彼等に見つからぬうちに〕。鹿山は煙草を灰皿へ突込み、帽子をひき寄せる。しかし彼は立あがらない。彼はキリ子の方を見る。草野とキリ子は茶をとりながら、なにか静かに話している。草野がうなずく。キリ子が指を折りながら、草野に説明してやっている。〔キリ子の手、あの手をもって、毎夜のように俺は踊った。抱けば、子供のように軽い。あの肉体をいま彼女は鳴海に。そして彼女は完全にもう女だ。キリ子と言えば、なにも知らない観客は公然と俺の恋人だと見なしているのだ。ステイジでは俺とキリ子は離れたことのない一組だ。俺の偏屈な人道的なところが、なによりも座長を安心させたからだ。俺は女としてのキリ子は俺のものだと思っていた。鳴海は彼女を妹のようにとり扱っていたのだ。本統にそう思っていたのか、あれは機敏な奴だから、そんな風にしてキリ子に接近することが最も近い道だと、予め計画したのか。キリ子は妙な女だった。あんなに子供らしくしながらも、男性というものを彼女は極度に警戒していた。地方巡業に出る前に、先まわりしていることになっていた鳴海が、いつの間にか東京に戻って、キリ子をつれて見えなくなってしまった。それが俺の破滅だった。キリ子が俺を棄てて鳴海へ走った、と皆が言う。しかし、俺は愛の言葉ひとつ、キリ子に伝えることをしなかったのだ。草野はなんで、しかし、今彼女とこんな所へ来ているのか。街で逢ってか、それとも、キリ子と特別ななにか。いやそんなことは在り得ない。俺とキリ子のステイジを苦しいような熱心さで見ていたのは、あの草野だ。キリ子は舞台で草野の燃えるような眼を意識していた。俺はそれを知っている。鳴海は多分知らない。あの二人は、ある可能性をもっている。しかし、それが、俺に今の俺に何の問題になるか〕鹿山は憂鬱な顔で、草野とキリ子に気附かれぬように、別の戸口から食堂を出る。其処にラジオ機械、電熱器、電気焜炉の類がある。瓦斯蒸焼器の説明をしている男が、男と女の一群の前で、シャツ一枚で汗を流している。アルコオルランプ、登山、天幕は生活用、がある。石油焜炉の種種な種類がある。鹿山はつき当りの狭い階段を登って、草花、植木、種物類と書いた硝子張の中へ入る。〔何だろう、この強い匂は〕。見ると彼の左手に丁字の一鉢がある。正面に据えられた大きな椿の木に花が咲いている。〔赤い椿。なにか俺に思い出させる。そうだ。春子をだ。半島の南端の緑色の森の中にあった叔父の植物園。其処にあった俺の若さと夢の全部。俺にとって椿の花は春子のほかのなに物をも暗示しない。春子。あの頰、伊太利の女のようにすんで見える眼もと。俺は今頃生きている答でなかった。病院の白いベッド。あんなに真剣な初恋が破れたように、キリ子との事も同じ結果になっているではないか。こんなことは俺にとって、あまり宿命的だ〕鹿山は草花の鉢の並んでいる前まで歩いて来て、そこのベンチに弱々しく坐る。彼の眼は無意識に草花とその名前の上を走る。アグロステマ。アンテリナム。アンテリナム•トオル。アンテリナム•セミドワアフ。アンテリナム•トム•サム。アンキューサ•イタリカ。アスタア。ベリス•ペレニス。カアネイション•マアガレット。鹿山の眼はダイアンサスと書いてある撫子の白と赤の花冠の上にとまる。〔椿の花のようだと、俺は温室の南側の芝生に寝ころんで春子に言った。俺はあの頃、詩を書いたのだ。ひとりの少女が椿の花のようだと。その比喩は幼稚で甘い。けれども俺は自分のあらゆる感情をその一句に圧縮した。多分俺は椿という字が春という字を含んでいることに漠然と支配されていた。撫子がある、これをダイアンサスと言うのか。俺は春子にとって来てやった。あの岬の崖に咲きみだれていた。初夏、たしかその頃。受験に失敗した後、俺は神経衰弱だった。