やうやく吾輩には巴里を輕蔑するだけの時間しか無かつたのだ、其處にはもう何もないこと、人の知らない美酒を藏する酒倉もなく、吾輩の爲めに閉された客室もなく、クリイムを採つた殘りでない牛乳は一合だつてなく、味ふに足りる程の美妙な快樂もなく、空いた貸家は一軒だつてなく、逢つて見たいと思ふ程の巴里人は一人もないと暼見するだけの時間がやうやくあつた許りだつた。吾輩は二三の夜會にも出席して見た。金紙を貼つた四壁の中の集會がそれだ。馬鹿らしい程華麗な色の小枕が無數にころがつてゐる布圑の上に、もう椅子にもたれてゐる力もない男女が互に倚り添つて寢ころんでゐた、足と足の間には酒杯がころがつてゐた。娘たちはダンスの汗がダイヤモンドのやうに輝く脇の下を人に見せてゐた。かの女たちは笑ふことと、サイフオン壜が水を吐く響の間にきこえる「ああ退屈だ！」を叫ぶ時の外は、何のことやら解しかねる暗號言葉で喋りつづけることを止めぬのであつた。吾輩はこれ等の都會の誘惑に對する自分の無關心を今でも思ひ出す、それは吾輩が禁慾主義の靑年時代に先輩や書物やによつて戒められてゐたと同じ誘惑だつた。議員生活の初めの頃、吾輩はリユニヴエルシチイ街の下宿の室に住んで、巴里で行はれてゐるこの悲劇的な喜劇を、よく家庭で見ることのある、死者に對する敬意の爲めに、三度三度影膳を据ゑるのと同じやうに、馬鹿なことだと云つて笑つてゐたのであつた。巴里人は他に眞似の出來ないものだと言ひながらいつも同じ身振を、同じ地口を、同じカラアを、同じ逸話を永久に繰りかへしてゐるのであつて、事實、巴里には何にもないのであつた、恰も獨逸人が全市を爆破してしまつたかのやうに、凡は粉碎されてしまつてゐた。幾度か吾輩は朝の五時に目をさました、戰爭當時の習慣がまだぬけずにゐるのであつた。時計のやうに正確に鳴き出す大理石寮の小鳥が陽氣に吾輩の議會に於ける報告委員としての職務を思ひおこさせた。吾輩はベツドの中でパイプの煙を吹きながら仕事をしたものだ。吾輩は手取早く、この輕薄な都會を、この妬の多い世間を、この無政府的な行政を改革して見せると決心するのであつた。ドニイズのことを思ふ爲めに吾輩に與へた七分間を、例によつてまた、自分の身の上を思ふことに費してしまつた。習慣的に吾輩は先づ最初に祕書官のウイリアムを呼ぶ。彼はニイムの新敎中學校に居た頃からの舊友である。然るに彼は返事をしない、多分議會にまだ居殘つたのであらう。さて、吾輩は官房長を呼ぶ。これは一匹の二十日鼠であつて、何時も壁ぎはにひつついて走つてゐるのだ、吾輩の所へ來るにしても必ず隱蔽になつた所をつたつて來る、先づ屛風にたどりついて、次には書類棚、それからデスクと云つた風に。默つて彼は立つてゐるのだが、然し彼の小さな眼は激しい行政的な生命で痙攣してゐる。彼はウイリアムのやうに吾輩を「親父」と呼びはしない、吾輩の顏に向つて彼の力ポラル煙草の煙を吹きかけはしない、彼はまた安樂椅子の腕に腰かけはしない。彼はその桃色の皮膚と、その添削の多い身振とを持つたままで人事課から吾輩の所へ供給されて來たのである。政治家と官吏との間を隔つる深淵の上に架けられたしなやかな橋。彼は吾輩が彼の困難な位置を了解するだらうと 期待してゐる。彼は全く細心であり、辛抱强く且つ極めて丁寧な男である。彼の仕事ぶりは適確であり、誠實であり、嚴正であつて事務の處理の機會ある每に吾輩を補導して自然吾輩に對する彼の威力を增すのである。