それならなお来てはいけないではないかというと、でも私も来てみたいのだと彼女はいう。私が来るなといいＱが行けというこの虔ましやかな美徳の点においてさえも、猶且つ行けとすすめるＱの方が私よりも優れているのだ。美徳の悪徳、私はリカ子の顔を見せられる度毎に、私とＱとの美徳を押し合う悪徳について考えずにはいられなかった。しかもリカ子は私を愛していないにも拘らず、私を憐れむ姿に愛情の大きさをさえ含めなければならぬのだ。私は私でＱとリカ子とから受けた過去の過度の恩愛に対しても彼女のしたいままなる行状を赦していなければならない。私は彼等二人のいかなる点に怒る必要があるのだろう。ただ私にとって惨酷なのはＱとリカ子との私を憐む愛情だけだ。それも彼等にとっては私を憐れまないより憐れむ方が私を尊重することになっているのは分っている。しかも、彼等にとって私を憐れみ続けることはなお一層の苦痛を続けていることになっているのだ。ここに不用なものが一つある。――私は或る日それをリカ子に説明してＱにいうように彼女にいった。すると彼女のいうにはそんな取越苦労はあなたたちのすることではなくって、私ひとりでしていれば良いのだという。それならもう来て貰わない方が結構だというと、私はあなたがやはり好きなんだから仕方がない。もう暫くすっかり嫌いになるまで逢っていてくれと頼むのだ。あまりに虫が良く、あまりにそれは勝手すぎるではないかと私がいっても、こんなにしたのはそれなら二人の中の誰だという。そういわれればそれは矢張り私にちがいないのだし、私とても彼女に逢わない日が続くと、その間は殆どリカ子の幻想ばかりで埋まってしまうのだ。これでは困る、どうかしようと思ってもそのうちにわれながら浅ましくなるほど元気がすっかりなくなってぼんやりする。私はリカ子に私の寂しさを告げることが出来ないばかりではない。彼女に逢うとただ一途に彼女に逢いたくないことばかりをいわねばならぬのだ。彼女もそれを知っていて、私に逢いに来ると逢いたくなったとはいわずにＱの美点ばかりをいうのである。私は彼女からＱの悪口を聞くよりも二人で認めた美点をなお持続させて喜ぶ方が良いのだが、しかしだんだんＱを賞めているリカ子の言葉が私の性格に喜びを与えるためだけだと感じ出した。何か彼女のうちには私の思っていること以外の新しい変化が起っているのではないか。そう私が思ってから暫くしてからであった。地質学者の雑誌の上で続けていたＱとＡとの介殻類の化石に関する論争が激しくなった。それは私のＱを怨む心が手伝わなくとも、その豊富な材料の帰納的な整理においても推理を貫く原則の確実な使用法においても明らかにＱの方の負けであった。終いにはＱはＡから独逸語のPerefactenよりFossilの方が化石の意味には適当しているからそれを使え、Fossilはラテン語の掘り出すことを意味するFossereからの転化で古生物と訳する位は誰でも知っていることであろうとまでいわれていた。勿論私はＡのこの傲慢な態度には腹を立てたがそれより差し詰めＱの敗北には同情せざるを得なかった。定めしＱは日々不快な日を続けていることであろうと思うとその傍にいるリカ子の顔色が眼に見えるのだ。彼女の容子はＱの怏々として日々の不快な心の波を伝えて私へ向って打ち寄せて来ているのだ。私はリカ子を見ているとＱの敗北した打撃の度合までも感じることが出来始めた。しかもリカ子はＱがＡよりはるかに劣った人物だと知り出した動揺さえ私は彼女がＱを賞める言葉の裏から嗅ぎつけた。私は彼女の一番嫌いな所はそこだ。自分の良人の敗北に対して動揺する彼女の新しい醜悪さ、この醜悪さは女の最も野蛮な兇悪さにすぎない。