　むしむしと暑い晚であつた。舞臺では、八重垣姬の人形が、花櫛をきらめかせ、綸子かなにかの白無垢で、踊つてゐた。私はもう充分に疲れてゐたのだが、なぜか眼は見る事を强ひられてゐた。上手の泉水にかゝつた石橋に、ひよいと片足を載せる。銀色の褄が割れて、足は見えず、紅い裳裾が、ぱつと一杯に襞をつくる。うつとりする。途端に斜かひの身體がそのまゝ、すいつと白い弧線を描いて宙を橫飛びになり、これも、竿の先きにとまつて宙乘りをしてゐる兜に追ひ縋る。兜の白髮が渦を卷き、金いろの前立がちかちかして、行く手の夜空には豆電氣の狐火が、どろどろと一緖に悠々とむらがり搖れ、身をくねらしたお姬樣が、重たさうな袂の袖口から、縫ひぐるみの可愛い手を出して、くりくりとちよつかいをする。さうだ、花櫛の下の顏は白い狐の顏であつた。それは生きる事を斷念した程無意味な面差しで、耳元まで裂けたロが胸が惡くなる程美しい。―朱色の焰がちろちろする肩衣が、風を孕んだ帆の樣に姿を現し、狐の顏が小さく小さくなつて行き、花櫛は一つの星となり、帆桁の上に文五郞の禿げたでこぼこ頭がにゆつと出る。やれ、夢は壞れたと思ふ間もなく、そのしたゝかな顏が、口元に奇態な薄笑ひを漂はせ、ぎらぎらと汗ばんで、途轍もなく大きく膨れて來る。—三味線の音を、ぢいゝん、と、くたくたになつた頭で聞くと、私は觀念の眼でも閉ぢる樣なあんばいに眼の蓋をした。もう何んにも見えなくなつた私の眼の中に、小屋をつゝんだ果しない梅雨の夜空が擴つた、明日も亦あんな空か。—今朝、今年はじめて鹽からとんぼを見た。ごろりと橫になつたつい鼻先きで、窓越しに、色艷の惡い椎の葉の中に、霧雨を避難したやつが、かさかさと、こんがらかつてゐた。あの鹽からさうなお腹の色が好きだつた。ぎんちよも、やんまも、みんな鹽からになればよい、子供の時に、さう念じた事があつたつけ。私はうつらうつらする。梅雨といふ、誰にも同じ季節があり、御蔭で、誰のも同じ陰鬱な頭の數々があり、その中の或る頭が、或る日、或る處で、鹽からとんぼなぞ見附けて了つた、—言はば、かういふ間の拔けた思ひが、決定的な不快を目覺ます。私は梅雨の御蔭といふやつを、頭の中で點檢する、いやな事には、それが直ぐ見附かるのだ。腦の皮質は、じめじめした疊の表と寸分違はずじめじめしてゐる、全く寸分違はず。それでもう充分だ。おでこを指で壓して見て、殆ど物理的に正確な、一種堪へ難い不快を味ふに充分なのだ。季節に正確に攪拌された、私のこの頭に、凡そ世に氾濫する命題が何を意味する。だが死んでゐるのは私なら、枕元の疊が死んでゐる樣に死んでゐるのは私なら、リトマス液の樣な命題が、見知らぬ生命を持つてゐないとも限るまい、—あゝ、靑い空、だが、お前はその希ひの正確な發音を何處から借りて來た。私は頭を抱へて夢を見る。大變抽象的な夢を見る。覺めて、やれやれと思ふのだから、それは夢には違ひない、それ程何が何やらわからぬ夢を見る、いくつも、いくつも。