五階目の階段の所に黒い人だかりがある。〔音楽は彼処だ。電気蓄音機。自動装置。曲は何だ。シュウべルトか。民衆は古風な情緒にのみ動かされる。営利本能でそれを知っている百貨店経営者。小夜曲がいいのだが。あれはゲエテの野の薔薇だ。童は折りぬ、野もせの薔薇。こばみて刺せど、その甲斐もなく、匂は失せぬ野もせの薔薇〕。草野は音楽に合わせて靴のつまさきをゆるやかに動かす。後からキリ子の声がする。「お茶の時間だし、ぶらぶら食堂まで歩いてみない」。草野とキリ子の二人は歩き出す。籠に一杯咲きあふれている造花、一束三十銭と書いた札がある。帽子、春の帽子、婦人帽の多彩な一群がある。ショオル、羽毛蒲団がある。(今日俺はキリ子と歩くことによってとても浮き浮きしている。俺とキリ子の二人が歩いているのは、例えば大学生とその恋人として、他人の眼に写るだろうか。俺とキリ子が一対の恋人であるとして。あの化粧品部の売娘は、俺たち二人が晴れた日に郊外を散歩し、樹立のかげの芝生でキスし、シネマの封切を見に行き、そして何処かのホテルの広いベッドに二人で、などと想像するだろうか。俺とキリ子がそのベッドの傍で服を脱ぐ場面を。しかし若し俺が、さっき妄想したように、鳴海が過労の結果肺を悪くし、そしてキリ子だけが、若しキリ子が)草野とキリ子は階段を登る。正面に大きな鏡がある。並んで登って来る二人の全身が写る。草野はさりげなく自分等の姿を眺める。腕に二冊の書物を抱えた丈の高い制服の大学生と、薄緑を基調にした単純な洋装のキリ子とが並んで歩いてくる。(二人並んでこうして歩くのを見ると、立派な一組の恋人だ。俺は丈が高いので、見た眼になかなか宜い。叔父からもらった脊広は、少しいたんでいるが之からはあの方にしよう。キリ子はこうして服を着ていると、平凡だが、やっぱり眼が美しいな、脚がいいのだ。キリ子の脚。真白い肉体。俺は彼女の裸体を見たことがある。パルナス座に鳴海を訪ねたが、彼の居なかったとき、俺はそれを幸にしてキリ子の楽屋の扉をあけた。裸体のキリ子が横向にかがんで着替をしていた。彼女はあわてなかった。今駄目よ、草野さん、と首をめぐらして言った。女優なんてみな露出症だと言うのは本当だ。それ以後俺は鳴海の顔を見ると、あの時のキリ子の裸体をきまって思い出す〕。二人は更に階段を折れて登って二階へ出る。子供洋服、子供帽子、夜具、木綿、モスリン、公衆電話あり。女等が品物の間を歩きまわり、引出し、裏がえしている。父親が子供に帽子を被せてみている。〔こんな処に用はない〕。三階への階段を登りながら草野は言う。「やっと学校も暇になりましたから、近いうちに遊びに行きます」。キリ子が答える。「ええ是非ね。久しぶりにブリッジでもして遊びましょう」。電気蓄音機が上方から、シュウべルトを、重々しく、悲しげに、反響させている。〔女優三輪キリ子は、文科大学生草野均と、Ｍ百貨店のルウフ•ガアデンの展望台で椅子に腰かけていた〕草野は強く吹きつける風の方に帽子を傾けてシガレットに火をつける。二度失敗した後に彼は目的を達し、街を眺めながら、煙を吐き出す。キリ子はそれを見ている。〔この人もちゃんと煙草に火をつけるようになった。坊っちゃん。製鉄会社取締役の叔父がある。大学でなにか、詩人か、思想家かを研究している。草野の勉強なんて遊戯だよ、と鳴海が言っていた。小説を書きたいって。草野はまだ鳴海のように実社会の事を知らない。鳴海は暇をつくって、本袼的な戯曲を書くと言っている。でも今している翻訳がまだ大分残っている。