金色の紙片が一杯つまっている袋。鹿山がそれを浴びる。あの無邪気さは十七歳という年齢から来るものだ。あの表情ときり離してキリ子に別な一人の女としての性的な意識を考えることが出来るか。人は形式によって誤魔化されますからなあ。キリ子が外を歩くときの光ったストッキング。でも坐るときは膝の上の短いスカアトをさり気なく両手で引っぱり、膝をキチンとつける。たしなみ。意識か。たしなみの形をとって現われる性意識。あんな社会の女はどんなに若くってもヴアジンなんかないだろうな。西田がそう言って私の顔を見て笑った。バアの入口から三つ目のボックスボッブリキュゥルジンカクテイルいやあだフルウツにしましょうねビールだあたし飲んでよ。いやある。私はヴアジンがあるということのために煙草に火をつけた。困った顔の草野。にやにやと笑う西田の口の隅。歯がみえる。こみあげる怒り。こんな男に話しても駄目だ〕「ちがいますよ。いったい一国の経済が〔これは到底眠れんな〕。生産で調節されずに消費で調節されると考えるのはあなたあの人間だけなんで」。子供が向側の母親のだらしなく開かれた乳房から口を離して泣き出す。〔甲板を散歩〕。私は身体を起して通路にならべてある散歩用の草履を穿く。動揺。傍の柱につかまる。みな通路の方に頭を並べて眠っている。母親は赤坊ともう完全に眠っている。眼を覚まして雑誌を読んでいる学生。〔マルクス。あの饒舌っている男はどれだ〕。禿頭と並んで新聞を胸の上に乗せているきれいに髪に油を塗って分けた男。〔静かにしているとみな傾聴していると思う〕。室の出口に腰かけ火鉢の縁に足を乗せ居睡りしているボーイ頭。白い上衣と黒いズボン。鼻の右側に大きな痣。口をあけている。私の足音に眼を覚まして、薄く眼をあけ、それから急に大きくあけ、ポケットを捜す。〔何の用があるか。上役だと思う〕。扉を開ける。風。かなり寒い。動揺。傾斜。〔酔ってきたのか。いや〕。動揺。左折。マットが敷いてある。つき当りのもう一つの扉。あけると暗い海。何も見えぬ。甲板についている赤い寂しい電燈。波の音。ピッチング。かなりの風。船首に波が打ち当って裂ける。舷側に沿うて登るだけ船が下りてゆく。甲板までは届かない。〔運転士が舵機に手をかけてあのボーイ頭みたいに眠っていても、船は進む。眠っているかも知れない。全船睡眠。行手に渦巻き海上に低く雲を集めている低気圧。その真中へ眠ったまま入ってゆく。でなければ同じ所をぐるぐる廻転している。明りをつけたまま眠って。終りにならない寒い海上の航海〕。誰もいない。窓のついた白い鉄の壁の前に置かれた木製のベンチ。〔腰かけよう。癩病。黒くなったベンチを見ると必ず癩病を考える。癩病の兄妹、その性生活に就て聞いた〕。腰を下す。〔構うことはない。服のズボンの下の癩病。その兄妹が隔離されていた郊外の家に入った強盗。切られて朝に畑の中に倒れていた妹の頭は、耳の上に少し髪があるだけで、一面に腐っていた。大根の葉の新鮮な緑色の中で。心配するな。こんなベンチ〕。灯。灯が見える。消える。〔漁船かな〕。灯がまたつく。〔燈台だ。一分間十廻転位か。あすこまでの遠い波の上。三里。それは随分あるだろう。あんな所に灯があっては寂しすぎる。人間的存在をそんなに頼りなく報知するな。そんな遠い所で居る居る居る居ると主張する一つの灯。あれはP岬かも知れぬ。乗る前にD屋の五階の隅の図書部で買った地図の右側の枠の近くにあったF岬。トランクの中にある。あの造花の薔薇の傍に。キリ子が舞台でそれを手にして踊り、最後に幕の下りるすぐ前に投げ出す薔薇。私はそれをあの週の最後の晚に拾っておいた。あの薔薇を手に持って行って左の手を観客に向って差出しながらするあの微笑、あたしは美しいの。だから、彼女の貧弱なテイブルの上に絶えない手紙。青い封筒。学生が多いの。読まない。それ等の封筒の中で言葉が死んで並んでいる。その字が一つ宛黒サアジ服の青年。キリ子のあの朗らかさと共に、真実の感情に対する不感症が始っているかもしれぬ。私の感情も発表されたら彼女はあの朗らかさで片付け るだろう。それが唯一の武器。キリ子よ、それを無くするな。