　弟は朝子達きやうだいの父の生き寫しであつた。彼の子供の頃から、だれもかれもがさう言つた。朝子はそれを聞く度に、なにか動物じみた嫉妬を感じた。嫉妬は年と共に激しくなつて、厭なものに肌を觸れるやうな、にがいものを無理に飮まされるやうな、肉體的な感じをともなふものとなつた。彼女はこの頃よく古里の人々の顏を思ひ出す。そして氣がついてみると、それらの人々は、弟が父に生き寫しであると言つたことのある人々ばかりであつた。またこの頃、彼女は夫の肌に觸れてゐる時に、ふと弟を思ひ出し、さうすると、夫の肌に觸れてゐる彼女の肌の身の毛がよだつやうに思はれることがある。しかしさういふ時は反つて、彼女の肉體を燃え上らせる。またしかし、街に出ると彼女の眼は人間の顏形を感じる力を失つたかのやうに、女達の肌ばかりを見てゐる。朝子は一度死產をしただけであるけれど、下腹にはちやんと姙娠線が殘つてゐる。自分の體にあることさへ忘れてゐた姙娠線が、彼女はまたこの頃氣になつてしかたがない。肌のしみだと思ふ。さう思ひながら彼女は足を洗つてゐる。夫も弟も留守に、朝子は弟の机の抽斗をかきまはしながらである。(小學生の頃の男の友達の顏が思ひ出される。いつになく、男の子の顏が、あまりに生き生きと浮かんで來るので、恐ろしくなる。小學校のガラスの窓。繩飛びの繩。その繩が新しい縫針のやうに白く光る金屬なので、飛びそこなつたら足が切れてしまふ。蛇。とかげ。いくら百姓村だつて、子供の私は、どうしてあんなにきたない足をしてゐたのだらう。春の草原の日向。日向の長椅子。その長椅子に樂々と長まつて、小鳥の歌ふやうに、誰にも分らない言葉で、心のうちを歌つたら。鼓動が高くなる。小學校の高い窓に乘つて、窓ガラスを拭いてゐる。郵便箱の暗いガラス。私は弟に來た女の手紙を見たいのではない。弟は女から手紙をもらつたことなんかない。夫の机や整理簞笥の中を搜したいと思ひながら、私は弟の机を搜してゐる。それくらゐの氣持は自分にもよく分つてゐる。弟はもう歸つて來る。歸つたらさう言はう、私は夫へ來た女の手紙を見たいと思ひながら、お前のところへ來た女の手紙、ありもしない手紙を、見ようとあせつてゐるのです。夫の整理簞笥の中の女の寫眞。ああ、私は病氣になつてしまはう。新しい蓄音機。海のホテルの舞踏會。テイプ。港。弟はあの女を連れて外國へ行く。悲しい燕よ。海。燕は紙のテイプをくはへて、海を渡つて行く。海の水に濡れてしまふ紙の留木。私が病氣になつたら、夫はあの女をうちへ入れるだらう。あの女は弟と戀をする。蓄音機の針をくはへて海を渡つて行く燕。古里の家の燕の巢。燕の子の鳴き聲。白木蓮。馬車。電線にとまる燕。電話。汽笛の音。日に光る水。少女が庭に水を撒いてゐる。あの女が少女に笑ひかけると、夫もつりこまれて笑つてゐる。蒲團にしみた夫の匂ひ。夫はどうしてああ氣が弱いのだらう。燕が翼を休めようとして、針を海の上に置くと、沈んでしまふ。悲しい燕よ。)　弟が歸つて來るまで朝子は「悲しい燕、悲しい燕」と、同じことを幾つも幾つも書いてゐた。弟を見てあわててその紙を裏返さうとした時に、彼女ははじめて自分の字に氣がついた。彼女は裏返したつもりであつたけれども、實をいへば、その紙の日は裏であつた。表は女の寫眞であつた。朝子はその紙が寫眞であることを知らなかつた。弟の机の抽斗をかきまはしてゐたのだのに、いつの間に夫の整理簞笥の抽斗から女の寫眞を出したのか。だから朝子は、生きた女が眼の前に現はれたやうに驚いた。
