—おお、ここにストリンドべルヒあるいはショペンハゥエルを気取る一人の馬鹿ものがある。ひとつ彼をとっちめてやりましょう。あなたはあたしをきらいなの？いいえ、いいえ、ちがいます。僕はあなたといる時だけ幸福なのです。わたしも女よ。微笑。いや、それは、僕にとっては女という概念がいやなのです。女全体として頭にひびく時は猛烈な憎悪を感ずるんです。しかしひとりひとりのひとは別なんです。では男はどうなの？男はその反対なんです。全体として考えた時、男は女よりいいです。しかし一人一人の男は実に虫酢が走るんです。それは競争意識じゃなくって？そうかもしれません。とにかく僕は女のひとの側にいる時はおだやかな、なごやかな気持になるんです。女に対しては自分の欠点が平気で出せるんです。だから僕はインテレクチュアルな女はきらいなんです。インテレクチュアルな女には平気で自分の欠点を示すわけにはゆかないし、それかと言って、インテレクチュアルに、対等に話しも出来ないんです。何ですって？ごめんなさい。あなたは別ですよ。インテレクチュアルですが、ひとをなごやかにさせますよ。ウソ、ウソ。いい加減なことばっかり言っている。仏蘭西語を教えて下さらない？ごめんなさい。僕には暇がないんです。ああ、僕らの生活。僕には、もし出来れば、あなたと一緒に外国語を読むなんて、どのような幸福でしょう。しかし僕には出来ないんです。暇がないんです。そしてそのための言いわけの長い長い手紙。でも遊ぶことならいたしましょう。邦楽座にでも行きましょうか。そう？でもそれはあたしの方が、いやなの。あたし映画をみていると全く感動してしまうんですの。だから傍にひとがついていると困ってしまうの。映画館のなかの恍惚。ほんとうのパラダイス。胸のつまるような陶酔。古代人が恋のために心臓が破裂しないように胸に鉄の輪をはめたのはほんとうだ。人生の姿。アメリカン•ライフ。そしてアメリカでは人生が何と明るいことでしょう。"The Gloryfication of the American Girl"! 可哀いそうな日本娘。日本娘を誰が一体光栄化してくれるでしょう。ウスギタナイ日本の青年たちですか。おお、アメリカ人のノンシャランス、アメリカ人の喧矂、アメリカ人の向こう見ず、アメリカ人の横っちょに被った帽子、アメリカの金、金、金—すべてのアメリカ人が全世界を征服しつつある。そしてそれに対抗するための赤いソヴエト。ゲ•ぺ•ウ。五ヶ年計画。夥ただしいマルクス主義の飜訳本。そして菜葉服の労働者。鉄のような意志、マルクスの鉄則。指導的インテリゲンツィア。インテリゲンツィアは没落したという。あるいは没落しつつあるという。しかしインテリゲンツィアは何時没落したか。でもインテリゲンツィアがパンのことばかり考えることこそ実に可笑しいではないか。インテリゲンツィアはインテレクトのことばかり考えていたらいいのだ。近代インテリゲンツィアの怯懦だ。それはマルクシストになれないことではない。餓死してもインテレクトのことのみに従事し得ない怯懦だ。インテリゲンツィアの名に一つも価しないこれらのみじめなサラリーマンの悲鳴。そしてこのサラリーマンがソヴエトとアメリカに挾み撃ちされて青白くなったのがＸＸの姿なのだ。狭苦しい日本。上海での生活がしのばれる。そこでわたしはミス•マッケンジイの下に厳格なミッション•スタウルの教育を受けた。反革命軍の士官であるところのわたしの父。日本のあわれな女、単純な売笑婦であるところのわたしの母。わたしはわたしの出生を呪いもしなければ悔みもしない。そしてわたしはただひとり日本に渡って以来、ミッション•スクウルのすべての教育に反抗することをもって義務と考えた。