夫人は正面の鏡のなかに、彼女の頰の美しい薔薇色を見た。(淸潔に白い廣々とした理髮店。そこのマニキユア•テエブル。動物の光る齒のやうな皮膚の娘に爪を磨かせてゐる婦人科醫。)を思ひ浮かべて、夫人は頰の溫かいしあはせに浮き浮きして來た。(透き通る水のなかに浮かんだ、美しい少年のバタツクス。少年は蛙のやうに泳いでゐる。)夫が部屋を出て行つた。(みなさん、お行儀が惡いですね。女の子も男の子も一緖に裸で泳いだりして、と、川岸を通りかかつた學校の先生が言ふ。美しい少年が岸へ泳ぎ着くと、バタツクスを日に光らせながら、草のなかに突つ立つて、でも先生、私たちは着物を着てゐませんから、誰が男で誰が女だか、ちつとも分らないんです。)夫人は鏡のなかの彼女が少女のやうにはにかむのを見た。彼女は少女であつた。その少女が思つた。(先生を微笑ませた少年は、ほんたうにいい子だわ。婦人科醫であつた、彼女の父の診察室。手術臺の白いエナメル。腹を上にした、大きな大きな蛙。診察室の扉。把手の白いエナメル。白いエナメルの把手のついた扉の部屋の中には、祕密がある。今でも私はさう感じる、エナメルの洗面器。白いエナメルの把手に手を觸れようとして、彼女がふとためらつてゐる、幾つもの、そしてあちらこちらの部屋の扉。白いカアテン。女學校の修學旅行の朝、白いエナメルの洗面器で顏を洗ふ同級生を見た時に、ふと私は男のやうにその人を愛したくなつたのだわ。理髮師。幼い彼女が椅子に寢かされて顏を剃つてもらひながら、じつと見上げてゐた、彼の白い服。タオル。私たちの泳いでゐる川岸を先生が通りかかつたことなんか、ありはしなかつたのだわ。きつとなにかの本に、あんなことが書いてあるのよ。東京にも虹が出るかしら。この鏡の中にも？虹の下の小川の岸に立つてゐる、子供の彼女。流れのなかの銀針のやうな小さい魚。秋風。あの魚は寂しいにきまつてゐる、と見てゐた子供の彼女。鼠はナイルの河から生れる、草の葉に結ぶ露は昆蟲の母である、川の泥に日が照つて、蛙が作られる、なぞと、昔の人は思つてゐたつて。雪。蠟。火。腐つた土。ギリシヤのアリストテレスはもうちやんと處女生殖つてものを知つてゐたのだわ。蜜蜂の雄は受精しない卵から產れるつて。ナプシヤル•フライト。ナプシヤル•セレモニイ—華燭の典。ナプシヤル•ソング—洞房詩。ナプシヤル•ベツド。彼女の素足が踏みつぶした、夫の近眼鏡。ナプシヤル•ベツド—新枕。ナプシヤル•フライト—求婚飛翔。天女の羽衣。天使の純潔。サンタ•マリアよ、先生の御硏究でイエスの誕生も科學的に證明されたことにもなります、サンタ•マリアよ、と力アル•フオン•ジイボルト敎授を訪れた、カソリツク大僧正。カソリツクの純潔。彼女の古里の古い海港の敎會で、マリアさま—愛らしい私だつたけれど、なにをお詫びするつもりだつたのか、忘れてしまつたわ。重力、梃子、秤、慣性、摩擦、振子と時計、ポンプ。あら、尋常五年の三學期の理科の目錄だわ。ジグムンド•フロイドと十字架。でも、だけど、女王蜂は一生にただの一度だけ交尾をするのだわ。ただの一度、巢の外で。家庭の外で。一つの巢に一匹の女王蜂。百匹くらゐの雄蜂、ニ萬以上の働き蜂。春の日の蜂の羽音。ピペツト、ピペツトと聞える、汽車の車輪。ホテルの白蚊帳。春ではない、夏であつた。蜜月旅行。空を銀色のつぶてのやうに落ちる小鳥。太古の人は、空の色が海に映ると信じたのよ。白い貝が薄靑く見えて、赤い動物が黑く見えると、潛水夫のいふ、赤と黃のない、海の底の色の世界。フランスのニイスの港では四百メエトル、イタリイのネエブルス灣では五百五十メエトル、東地中海では六百メエトル、藍色の光の射し込む深さ。深い海のなかに寂しい感光板の感覺よ。