吾輩は肉を澤山に食ふ。吾輩は食事中に電話に呼ばれて立つことが好きだ。吾輩のポケツトは人の爲めに用意してある紹介狀でーぱいだ。體量九十八キログラム。身長一米突八十七。吾輩は女たちが「あの人は妾の不行蹟を知つたらきつと妾を殺すでせう。」と云ひ乍ら然も平氣で裏切つてゐる種類の男だ。見かけほど馬鹿ではない。然しまた自分で思つてゐる程利口でもない。吾輩の頭文字を附けた黑幕を引廻した葬式の通るのを見ると吾輩は微笑する。打ち勝ちがたい物質的必耍の爲めに吾輩は前へ押されて出る。襯衣を一枚着ただけで吾輩は他の男が毛皮外套を着た時よりもつとでぶだ。吾輩は自由通行券を持つてゐる。吾輩はセエヌ縣知事と親交がある。吾輩は自己暗示を信じてゐる。吾輩は結び目の二十ある紐を持つてゐて、每晚ベツドの中で二十返次の文句を繰りかへす、「每日、あらゆる點から見て、吾輩は段々出世しつつある。」吾輩は友人に自動車を貸してやる。吾輩は無賃鐵道乘車券を持つて居る。吾輩はラシイヌのベレニスを諳記してゐる。吾輩はピジヤマを着て暮しはしない。吾輩は繪入ラルッスの分册に豫約してゐる。吾輩は共產黨を自家藥籠中のものにしてゐる。吾輩は四ケ月以來ドニイズと相識つてゐる。二度目にかの女に逢つたのは結核救助の慈善芝居の時であつた。吾輩は會長だつた。ドニイズ。かの女は吾輩にとつては全く新らしいものだ。これまで吾輩の關係した女たちは或は大膽さから、又は掛引から或は感情上のたくらみからすぐに一種の召使になつて仕舞ふのであつた。何と造作もなく今日日の女たちはその身を任せて仕舞ふのだらう！何とそれは樂しいことだ！何とそれはまた悲しいことだ！一本の日傘、一束の鈴蘭の爲めにかの女たちは最も困難な道を乘りこえて仕舞ふのだ。その結果として事故と、永續のしない熱中と、鞘當と、浪費とが多くなるのだ。晝も夜も女の事計り考へて居て、實際二十歲から三十歲迄の十年間は頭の中で人肉狩の角笛が響いて居る樣なものであつた。それに薄絹のスカートの下に柔かい裸の太〔股〕を瞥見させる巴里の女達。しかし、今では吾輩はそれ等の女には飽いて居る。戰爭以來吾輩はそれ等の女とは別な種類の女を求めて居た、つまり吾輩の身分と品位にふさはしいやうな女を。(吾輩は急に素的に出世して身分がよくなつたので。)夜、吾輩の寢床の中へ、前兆が銀糸の浮模樣のやうに訪れるのであつた。それ等の前兆はしばしば肉體的の魔力は全く持たぬ幻であった、と云ふ譯は吾輩があくまでもそれ等の女たちが品位のあるしつかりした虛飾も、手管もないものであることを欲してゐたからだ。それが先きに云つた元日の明け方に實現されたのであつた。吾輩が夢に見たと同じやうに、ドニイズが吾輩の前に現れたのであつた、(それのみかかの女には吾輩の夢の女が持たなかつた美くしさの數々が備ってゐた。)　吾輩がかの女に熱中した理由がこれで分つたわけだ。休戰のあとで吾輩は故鄕の南部へ歸つた。其處には何の變化も認められなかつた。吾輩は動員解除の賞與金を得て、犬を連れて、羅典思想の澎湃たる吾輩の故鄕に歸つて見ると間もなく、曾て靑年時代に抱懷してゐた野心(實際生活の競爭場裡に進み入らんとするに當つて、吾輩が齎した諸般の思想の連鎖である。)を再び唤び起して、今後何等かの功績を立てて、吾輩の存在を示すことなしに、徒らに歲月を空費するに忍びないことを痛感し、熱心に吾輩の運命を開拓して、遂には活動的な平和を贏ち得ようと志すに至つたのであつた。そこで總選擧の時に急に思ひ立つて吾輩は一新政黨の候補者として立つたのであつた、そして吾輩は造作もなく衆議院に議席を得た、次で委員會に名を列ねた、吾輩はやがて黨內の一分派の首領となり、最後に次官とまで飛び上つた。それだから吾輩には巴里を知るに必耍な時間も勿論なかつた。