彼の調子の好い口笛が微妙な明暗をもつて、調子付いた節でまた響く、彼の二つの拳は蒲團を支ひにした膝頭でどんどん拍子を取る。この風向きなら結構だ。家運が傾けば、俺の家にしても、叔父の家にしても、何處の家にしてもだ。お前はクロンゴウズのお坊ちやん達に判事の叔父さんと、海軍の將官の叔父さんとがあるつていつたが。あんな奴等を捨ててしまへよ、ステイーヴン。あんなところに美しいものがあるんぢやないんだぜ。またお前がヂヨアキム•アバスの色の褪せた豫言書を讀んだ、あの淀んだ灣のやうなマーシユ圖書館〔聖パトリツク寺院の境內にある〕の中にだつて同樣だ。それはー體誰のために書かれた豫言だ？大伽藍の境內へと押し寄せる無數の頭を持つた衆愚のためにぢやないか。人類のー嫌惡者はその群を離れて、狂氣の森へと馳せ去つた、その鬣は月光に照らされて泡立ち、その眼球は星と輝いた。鼻孔を開いたところは、フウイナムかな。卵形の馬面なら、テムプルだの、バツク•マリガンだの、狐面のキヤムべルだの、提灯面が澤山あらあね。アバス敎父といひ、憤怒に燃えた副監督といひ、そもそも如何なる惡感情から彼等の頭腦はかくも燃え立つたのだらう？馬鹿！「ええ禿頭め、その首か惜しくはそこから降りやがれ！」威嚇された頭を取り卷く灰色の髮の冠は、俺の體が、聖餅臺をぐいと摑んで、怪蛇の兩眼を見開いたまま、藻搔きながら祭壇のきざはしの中段まで轉げ落ちて行くのを見る(「降りやがれ」)。降りろ、禿頭！聖歌隊が、祭壇の四隅に陣取つて、脅迫と反響を返す、これに伴つて、剃髮し油を塗り、去勢された、小麥の精の脂肪で圓圓太つた、白色の僧服を着てだぶだぶ動き廻る役僧達の鼻聲がかつた羅甸語。ところで、同じ瞬間に、一寸角を曲つた所あたりでも、一人の僧侶がそれ〔聖體にかけて〕を捧げてゐることだらう。ガランガラン！また通りを二つばかり先へ行つたところでも、も一人の僧侶がそれを有難い聖體器の中に突き入れてゐることだらう。ガランガラン！また別のが聖母マリヤの禮拜堂で、聖餐を自分獨りで頰張つてゐることだらう。ガランガラン！下でも上でも前でも後でも。『無敵博士』ダン•オツカムだつけ、あんなことを思ひ浮べたのは。イギリス式な霧の深い或朝、彼も實體論の小惡魔に自分の腦髓を擽られたからだね。彼は聖餅を下ろしながら跪かうとした瞬間に、彼の第二の鐘の音が翼廊〔十字會堂の〕で第ーの鐘の音と絡み合ふのを聞いた (彼方の僧侶が自分のを捧げるところ) そして、立ち上らうとすると、その瞬間に (さあ今度はこつちが捧げるところ) 兩寺院の鐘が (先方が跪くところ) 複音をなして響くのを聞いた。俺の分內のステイーヴン、君は聖徒になるのは止したがいいぜ〔スイフトがドライデンに彌次られた言葉、兄弟、君は決して詩人にはなれないぜ、といふのにかけて〕。もういい加減聖徒の島國だものな〔アイルランドは〕。君も昔は隨分淨い方だつたんだがね。どうぞ赤鼻になりませんやうにつてマリヤ樣にお願ひしたらう。でも君は、サーペンタインの並木道では、前を行く丸ぼちやの後家さんが水溜の所でもつと裾を捲くし上げてくれますやうにつて惡魔に願つたんだからな。おおさ、そりや確かに願つたこともあるさ！ままよ魂でも賣り飛ばすんだね、女の腰の周りにピンで留めた色鮮やかな衣服を買ひ取る〔脱がせる〕ことだもの。さあ、もつと言つて吳れ、もつと言つたつて構やあしないや！ホウス電車の屋上席に一人つきりで、雨の空を仰いで：「裸體の女を！」つて祈りながら叫んだのは誰だい。どうだ、參つたらう？何うだ、もくそもないぢやないか。女つてものがそんな風に出來てないとでも言ふのかい。七册も抱へた本から每晚二頁宛しか讀まなかつたこともあつたけなあ。そりやあ俺も若かつたからさ。姿見の前で、偉さうな顏をして、喝采でも浴びる積りで、前の方へ乘り出しながら、自分の姿にお辭儀なんかしてたぢやないか。いよう、嫌な薄野呂先生！いようだ！