俺と佐木田とを並べて比べて結局彼のアヴァンチウルの豊富さと無精と意志的行為と秘密らしい重大らしい仕事に燃えている魅力が勝って、俺が葉子に投げ出されるならば〕、助手が扉を開いて葉子を入れその隣へ俺が坐る。「星島三丁目」と葉子が運転手に言う。〔ああカフスが汚れているな。佐木田が生活の汚ならしさを魅力の一つとしているときに俺がカフスの汚れを欠点の一つとする限り俺は負けるにきまっている。いや問題はカフスでなくて、俺と佐木田が従属している、或は従属せんとしている階級に対する自負心なのだ〕、力アヴで電車を追い越すところだ。午後の街の人通り、書店街、歩道に溢れる蒼ざめた、元気な、逞ましい、年とった、汚れた、この群集。〔彼等はその時どちらに向って旗を振りどちらに向って石を投げるか〕。街路樹の下の所で新聞を売っている少女。〔鈴を振るが音は響かない。騒音の交響楽の一部にすぎない〕。赤字でXX前大臣公判。XX疑獄の解剖。XX第二回戦の詳報。〔鈴を振れ、音を立てるあらゆる物体、鈴、電車、リアカア、下駄、トラック、歌、叫喚、怒号、それは大衆の武器だ。あらゆる騒音は大衆の示威だ。葉子は知らない。それ等の背景の前に佐木田が立っていることの魅力が彼女の好奇心を刺戟しているのだとは〕。隅によりかかって俺の方へ足を、白い足袋のつま先を伸している彼女の足首の所の皮膚、脛のふくらみと膝、股、腰、〔女がだまって身体で、肉体のみで表情をしているとき、理智の平衡から来る沈黙でなくなって、理智を抹殺し肉体のみを投げ出しているときと野獣的誘惑。そのとき女は言葉を待っているのではなく、肉体を、ただ肉体の動作を待っているのだ〕。車が揺れる。掘かえしだ。瓦斯管、水道管の露出、マンホオル。〔電線は何時埋めるのだ〕。交叉点。止れ。鋭い音を立てるブレイク。〔電車の窓から色々な眼がこの車の中を見下しているな。葉子は人が見るのを意識すると左手で膝を直す癖がある〕。前方を右から左へ通る電車、馬車、自動車、トラック、自動車、自転車、また自転車、オオトバイ、娘、ストッキング、〔独逸製三足五十銭〕、学生、〔ウルトラ学生〕、母親と男の子、今交叉点へ着き、あわてて急速度でとおるトラック、ベル、注意、進め。〔今度はこちらだ。皆一列に〕、電車、自転車、巡査があげた左手と日に焼けた顔の髭。人間、自動車、軌道の動揺、また動揺、警笛、葉子は膝を直す。〔彼女が膝を直さなくなるとき。着物のときもパンツを穿いている彼女の厭味な習慣。膝を直すときは意識しているときだ。動揺は女性に効果するのかしら。ダンサアの50％が使用しているバンドもその意味かな〕。橋、橋面の画く弧が自動車の尻を浮上らす。灰色のビルディングの壁と窓の連続。上田銀行、上田商事会社、北新報社大急行ホイッペットが置いてある。十字街毎の警笛。〔おそらく三十哩位〕。「露西亜の新らしい写真帖を持って来たのだそうだけど、あるかしら。見たいわねえ。ほら二力月ほど前の第Ｘ回コムミンタン大会に出席して来たのですって。あの人が一番こちらで名前をあげたのは、一昨年のB醸造会社の総罷業のときよ。結局会社の切崩しが成功したけど、負傷が双方に三十人もあったあのデモは佐木田さんが指揮したんですって。大学ではラスキンなんか研究していたのにねえ。妾も一二度高い本を買わされたことがあったわ。なかなかその頃はモダンだったのよ」。〔此処に全きインテリ出身闘士の経歴があるではないか。学生読書会。当局は禁止する。掲示板に出る退学学生。古い紙片が十二月の風にひらひらと吹かれている寒い掲示板。留置場。冬にだけは留置を御免被りたいと思って、此の頃は専らおとなしくしているんだ。そう言って笑ったY。だが留置場こそは、ことに冬の留置場はマルキストの製造場だ。Ｂ醸造会社のデスプレエトな罷業。エ場内のデモ。レポ。レポ。交渉は決裂した。団員は覚悟をしろ。盛に暴力団を狩集めている。