色もない、音もない、凡そたよりにする記號のない夢から覺めて、ぐつたりとする、—確かにやり切れない程入り組んだ計算をやらされてゐたが、—ふと、目が覺めたその時に、私は一つの結論を眩いてゐた、—「現實と夢とは、大變違つてゐるやうだが、よく見ると、重なつたニ枚の窓硝子を透かしてゐる樣に、おんなじもので、猶よくよくみると、ほんのちよつぴり食ひ違つてゐる」—さうだ、違ひない、だが、私はどうしてこんな答へを出して了つたか。どうもがいても埒ロはみつからなかつた。背景にはたゞ奥行きのない、風のない、空氣もない樣な、剝げちよろけた空があり、見据ゑてゐると、なまぐさくロの中が乾いて來る。私は面を背け、腹立たしい程の感動で、この孤立した文句を眩く、—私は大變先きを急いでゐたので、乘合に乘つてゐたのである。夏の眞晝で、黃色つぽい、背の低い建物が兩側にならび、アスファルトの路が油で、黑光りに光つてゐる。ふと見ると、路面一杯に小豆を撒きちらかしてゐる男がある。乘合が、パリパリッと、小豆色をした小豆をひいて過ぎた。小豆だからパンクする恐れはない、と、私は忙しい中を車の爲にちよつと考へてやつた。だが、どうやら豆が機械の中に飛び込んだらしく、エンヂンが妙な音を出す。あゝ、そこまでは氣が附かなかつた、私は恥しく、顏を赧らめ、下りる事に決めて車掌をみると、そこにはいつの間にか、郵便ポストがあつた。ポストが乘り込んで來る筈がないのだから、車掌がポストになつたに相違ない、—私はいそいそと車掌の橫つぱら邊りにある、細長いロをあけ、切符を落し、車を下りた、おや、車はさつきから止つてゐたのぢやないのかしら—、私は奇怪な不安に襲はれて、たしかめようと努める途端に目が覺めた、今度はほんとに目が覺めた、その證據には、—だが、諸君は信じまい。私は溜息をつき、枕を直した。夢だつたのか、あの大事な結論は夢の中にあつたのか、これは取り返しのつかない事をして了つた、それにしても夢の結論は、—私は車を下りたのさ。そして、—この時だ、全く了解し難い愚劣に私ははたと衝き當つた、—「夢の結論は、覺めたといふ事である」と。—やれ、やれ、なんと無氣味な事だらう。なに、ほんの人間の不器用だ、私は氣を取り直さうとしたが無駄であつた。風のない、空氣もない、あの剝げちよろけの空がもう見えて了つた、—と思つたら目が覺めた、と言はないで夢の話をしてごらん、—あゝ、いやな事を搜り當てて了つた。眠られぬ夜は、今夜限りぢやないものを。—遠くで犬の泣く聲がした。いゝよ、いゝよ、そんなに恐がらなくてもいゝ、眼をつぶるんだ、二度と開けてはいけない、どうぞ、二度と眼をあきませんやうに。—靑い海があり、左手には樺色の岸が切り立つて、その海の上に灰色の軍艦を斜かひにならべる、子供の時、每晚眠る時のおまじなひであつた。その軍艦は四艘あつて、ならべる時の遠近法が大變むづかしい。私はもうそのこつを覺えてはゐなかつた。うまくならぶ途端に私は眠つたのか知らん、それとも、それからまだ暫く起きてゐたのかしらん、私は忘れた歌のつゞきを思ひ出さうと、歌を繰りかへして歌つてみる樣に、軍艦を動かした。眠られぬ夜の海は、—眠られぬ夜の海は、アメリイの乳房のやうだ。さうさう、そんな文句があつたつけ、アメリイつて誰の女房なのか知らん、—さうだ、花櫛の下の顏は、白い狐の顏だつた、それは、生きる事を斷念した程無意味な面差しで、耳元まで裂けた口が、—いや、いや、思ふまい。