膚寒く曇った日であった。私は小樽駅前の広い坂道を、海の下に向って行った。道の向端の水面には赤い船腹をでくんと突き出した北洋通いの貨物船がもの憂げに幾隻も浮かんでいた。煙突はやや後方に傾き、赤ちゃけた煙がその隅から流れ出ている。そのあたりからは、とんとんとんという発動機船の音がして街の方まで響いて来ていた。せわしない侘しい海港の吹きさらしの街路である。街の両側には、北海道名産アイヌのアツシ、熊の彫りもの、小樽市名所八景、手宮の古代文字とその因縁、樺太案内記、北千島漁場詳解、などと看板に書いた土産ものを売る店があり、〆二、九正、角一などの大きな文字を硝子戸に書きしるした旅館がならんでいる。誰やら、もうこの街で古いこと見なれたような商人だとか、眼をそばだてる必要もない老人や中年の女たちが鋪道を歩いている。私はむかし幾年も住みなれたこの街をいま歩いて、別に何の感興もこれらの風物に対して抱くわけではない。この街にはなにか私の心を和らげる空気がある。私はもうずっと以前にこれ等の電柱、港の景色、宿屋の二階の張出し窓などは見なれているので、歩きながら自分が殆んど眼ざめている気がしないほどである。これ等の風物の現われはほとんど私にとっては何ものでもない。ただ風物にはみな過去の思出が引っかかっているので、時々眼をあける気持で、電柱の上に黒々と載っている変圧器だとか、建物の上にひるがえっている旗などをちょっと見ると、もうその一片の現象から思出や回想や悲しみや喜びが次々にたぐり出されて来るので、私はほんのちょっと、何かの端っこを見さえすればもう充分なのである。処で私はいま旗のことを言ったが、たしかに赤い旗が左側の洋風の建物の頂上にひるがえっているのを見たのだ。それは、この辺でも一番目立った建物で、この駅前の通りである第二火防線が、稲穂町の第一大通りと交叉する左側の角にあるこの市の唯一の洋風ホテルである北洋ホテルの楼上に立っているのだ。旗はどこか外国の昔の絵にあるようなゆるやかな形で風に揺れ動いていた。私は次第にその建物の下へ近よって行った。外側は渋を塗った大幅の板が張ってあった。私は以前に幾度も幾度もこの建物の前を行き来したものである。ここを右へ折れれば、稲穂町の大通りで、それは更に妙見川をすぎて花園町の大通へと続いている。右へ折れずに真下に下りてゆけば埋立の波止場に出る。すると北洋ホテルの玄関の暗い硝子戸を押して、真白く白粉を塗った女が出て来た。それは久枝であった。——あらまあ、鵜藤さんじゃないの。あなたいつ小樽に来たの。随分久しぶりねえ。もう何年になるかしら。そうそう、あれは大正十五年だったかしら。いや昭和ニ年かも知れないわ。もう十何年って経ってるわねえ。あたし年とったでしょう」と言って久枝はにっと笑った。彼女の口の両隅には二三本ずつ大きな皺ができて、白粉はぼろぼろと剝げそうであった。メリンスのような花模様の大きくついた派手な着物を着ていた。そうだ、この女はいくつになるのだったろう、と私は心の中で数えて見た。あの頃だって私よりはかなり年上であった。とすると三十三、三十五、いやもっとなっているかも知れない。私ははっと息をのみ、そこで数えることをやめた。もしや、もしや、四十にでもなっていたらどうしよう、と思ったのである。そしてこの花模様だ。私はにやにやして立っていた。当惑していたのである。