犬の吠聲が彼に向つて走つた、止つた、走り戾つた。俺の敵の犬。あちこちと吠えまはれるのに、俺はただ單に眞蒼になつて默つて立つてゐた。考へるも怖ろしい。櫻草色のチヨツキ、運命の使徒が俺の怖れを微笑んだ。それを、彼等の喝采の吠聲を君は待ち望んでゐるのか。僣稱者、彼等の生活を生活する。ブルウスの兄弟、トマス•フイツヂエラルド、絹を着た騎士、ヨオク家の僞の後繼者、パアキン•ウオベツク、白薔薇の象牙の絹の半ズボンを穿いたひと時の驚異、それから下女と酒男との伜、王冠を被せられた皿洗ひのランバアト•シムネル。總ての王の息子等。昔から今までの僣稱者の楽園。彼は溺死から人を救つた、そしてお前は小犬の吠聲に懔えあがる。然しオオル•サン•ミシエルでギドオを嘲笑した逆臣たちは彼等自身の家に居た。……の家に。我々はお前の中世的深遠癖の何ものをも欲しない。お前は彼のした事をしないのか。ボオトは近くにあるだらう。ライフ•ブイが。勿論お前のために其處へ置け。お前はするつもりかしないつもりか。メイドン岩の沖で九日前に溺死した男。彼等はいま彼を待つてゐる。眞理、そいつを吐き出してしまへ。俺はやりたい。俺はやつて見よう。俺は上手な泳き手ではない。水は冷たく軟かい。クロンゴウズで桶の水に俺が顏を突込んだとき。解らない。後に居るのは誰だ。出て來い、早く、早く。お前は低い砂やココア色の貝殼を被ひながら、潮が四方から急に流れ込むのを見ないか。もし俺の足下に俺が陸を持つならば。俺はなほ彼の生命が彼ので、俺のが俺のであることを欲する。溺れてゐる人間。俺の人間的な眼が死の恐怖から俺に向つて叫びかける。俺は……彼と共に倒れる……俺は彼女を救ふことが出來なかつた。海、苦しい死、萬事休す。女と男。俺は彼女のス力アトを見る。ピンで止められてゐる、睹けてもいい。彼等の犬は、彼方此方に小刻みに走り、嗅ぎまはりながら、潮で狭められる砂地の岸を、調子をとつて走つた。過去の生涯に失はれた何物かを搜しながら。急に彼は、跳び走る野兎のやうに走り出した、耳を後になびかせて、低く舞ふ鷗の影を追ひながら男の銳い口笛が犬のだらりと垂れた耳を打つた。彼はふり返り、跳び戾り、輝く脛をもつて、小走りながら近寄つた。褐色の原つぱに跳ねまはる、野生のままの、角を持たぬ牡鹿。潮のレエス織りの所で彼は立止つた、固くなつた前肢と、海の方に向つた耳を持つて。鼻面を擧げ、海の騷音と海象の群に向つて吠えた。彼等は彼の足の方に蛇の如く寄つて來た、渦卷きながら、多くの鷄冠を立て、九つ每に碎け、飛沬をあげ、遠くから遙か遠くから、波、そして波。海扇取り等、彼等は水の中を少し渡り、身を屈め、嚢を水に浸し、それを再び揭げて、向ふに進んだ。犬は彼等の所に走つて行きながら吠えた。彼等を追かけ、棒立ちになり、彼等に飛びかかり、四這になり、默つて熊のやうな媚を送つて、再び棒立ちになつた。彼等が、より乾いた砂に戾つたとき、犬は氣に留められることもなく彼等に從つた。顎から狼の舌の切れが赤く喘ぎながら。彼の斑點ある身體は彼等の前に調子をとつて步いた、それから小牛のギヤロツプで走り出した。死屍は彼の行手に橫はつてゐた。彼は止つた、嗅いだ、その廻りを、兄弟の廻りを、こつそりと歩きまはつた、一層近く鼻をくつつけ、死んだ犬の滅茶苦茶になつた獸皮の上のあらゆる部分を犬らしく急いで嗅ぎながら、その廻りをまはつた犬の頭蓋、犬の嗅覺、眼は、地面に、一つの大なる目標へと動く。ああ、可哀さうな犬奴。ここに犬奴の體が橫たはつてゐる。　——しつ、むく、放つとけ。