そんな部屋なのだ。酷寒に(あたかも孔の奥の地熱のぬくみのなかに巣を営む海燕のように)外界から隔てられていることをしみじみ感じて、それが楽しい悦びとなる部屋だ。あるいは夜どおし煖炉の火をおとさないで、ときどき燃える燠火のちらちら光る煙った暖かい空気、この空気の大きな外套にくるまって眠るのだ。そしてこの外套は、いわば、無形のアルコーブ、部屋そのものの真ん中にうがたれた暧かい洞穴、またたとえば、隅っこの、窓べに近く、煖炉からは遠くて、外気のために冷やされたあたりから、顔をひんやりなでにくる風のよく通る、したがってまわりの温度のたえず浮動する放熱帯ともいえよう。これが冬の部屋である。——夏の部屋、それは生暧かい夜気と一つになる楽しみのある部屋だ。月光が細目にあけた鎧戸を手がかりに寝台の脚元までその魔法の梯子を投げる部屋。それは、光の尖で微風に揺られる山雀のように、ほとんど野外の吹きさらしで眠る風情の部屋だ。——時には、ルイ十六世式の、初めて泊った晚でさえ、さしてつらくはなかったほど晴れやかな部屋。細い円柱が軽く天井を支え、それがひどく優雅に間隔をとりながら寝台のありかを示し、寝台に十分のゆとりをつけている部屋。時には反対に、部屋の小さいわりに天井がひどく高く、二階建にもなるくらいの深いピラミッド型で、そのところどてろにマホガニーが張ってあって、もう最初の瞬間から、嗅ぎなれぬヴェチヴェール草(虫除けに用いる)の匂いに気分をわるくし、紫色の力ーテンの敵意と、まるで傍若無人に大声でわめき立てる振子時計の傲慢な無頓着さに、すっかり圧倒されてしまった部屋。しかもそこには角脚の異様な冷酷な鏡が部屋の一隅を斜めに仕切って、私の平素の視野の快いふくらみにざっくり切りこみ、そこに思いもかけぬ敵地を作っている。そしてそんな部屋で、私が目を上げ、不安な聞き耳を立て、鼻息をおさえ、心臓をどきどきさせながら、寝床に横になっている間、私の思いは、正確に部屋そっくりの格好になり、その巨大な漏斗状の天井のてっぺんまでも塞ごうとして、幾時間も、拡散したり伸び上ったりしながら、幾夜も幾夜も寝苦しみつづけたあげく、ついに習慣がカーテンの色を変え、振子時計を沈黙させ、そっぽを向いた無慈悲な鏡に憐憫の情を教え、ヴェチヴェール草の匂いをすっかり追い払わないまでもさして鼻につかないようにし、天井のめだった高さをいちじるしく減少するのだった。習慣！この巧みな、しかしずいぶん気長な支配人は、まず、われわれの精神を幾週間も仮小屋に閉じこめることから始めるのだ。しかし、何はともあれ、習慣を見出すことは、精神にとつてまことにしあわせである。なぜなら、習慣などというものがなく、ただ精神だけの方法しかないとしたら、あてがわれた部屋を住まえるまでにするとは、われわれにはとてもできない相談だからだ。そうだ、私はもうはっきり目をさましている。体が最後の寝返りをうち、確実をつかさどる神の使いが、私のまわりのすべてを不動の位置に据えて、私をして私の寝室の夜具に寝かせ、事務机、机、煖炉、表通りに面した窓、二つの戸口、そういったものを闇のなかで、おょそそれぞれのあるべき場所においてしまったのだ。こうなると、目ざめぎわの朦朧状態で、一瞬の間、その影像がはっきり描かれないまでも少なくとも目にだけは見えていると信じられたあのさまざまな住居、そういう住居から自分の抜けきっていることはわかるのだが、それがわかったところでもうどうすることもできはしない。もはや記憶に機勢がついたのだ。たいていの場合、私はいきなり眠り入ろうとはしない。過ぎ去った昔の一家の生活、コンブレの大叔母のもとや、バルベックや、パリや、ドンシエールや、ヴェネチアや、その他における生活を思い出したり、さまざまな土地、そこで近づきになったひとたち、そのひとたちについて見たり聞いたりしたことを思い出して、夜の大部分を過すのである。

