潮が俺の後を追つ掛けてくる。ここからその差してくるのが見える。それならプールべツグ街道を逋つてあちらの渚の方へ行くとしよう。彼は濱菅や、ぬらぬらした海藻の上を乘り越えて、椅子形の岩に腰を下ろした、岩の割れ目に奏皮のステツキを突き差して置く。むくんだ犬の死骸が海藻の上にぐんにやり橫はつてゐた。彼の目の前に一艘のボートの船緣が砂の中に埋もれて見えた。『砂に埋れた乘合馬車』と、ルイ•ヴウイヨーがゴーテイエの散文を評したことがある。このどつしりした砂山は潮と風とがこの岸邊に吹き寄せたある種の言語だ。そしてあそこには逝ける建築師どもが築いた石の堆積、鼬鼠の隱れ家。あそこに黃金を隱匿するか。遣つてみろ。金があるぢやないか。砂濱と岩石と。過去といふものから來るどんよりした姿。サー•ラウト〔巨人〕の玩具。うつかりして橫つ面をぶん毆られないやうにしろ。俺はでつかいでつかい巨人だぞ、あのでつかいでつかい石を片つ端から轉がすのだぞ、俺の跨ぐ飛石にする程な人間の骨。フンフン人臭いぞ！愛蘭人を取つて食はう！ぽつんと、生きた犬の姿が見えて、見渡す砂濱を掠めて走つて來る。さあ大變、俺を襲ふのぢやないかしら？奴の自由だつて尊敬しなくちやあ。汝は他人の主君たるべからず、またその奴隸たるべからず。俺はステツキを持つてゐる。じつと坐つてゐよう。そのまた向ふから、羽根飾りをつけた潮の前を渚の方へ引き返して來る二つの人影が見える。例の二人の產婆か。彼等はきつとあの品を髮の中に隱して來たのだ〔嬰兒の絞殺體。モーゼの故事を聯想して特に原本中の amgon 綴字を用ひたのである〕。やあい。見附けたぞ。なあに、犬がさ。彼等のところへ駈け戾る。はて、誰かしら？ロクラン會社所有のガレー船が、獲物を探し求めて、この岸邊を指して走つて來た、その血塗られた嘴にも似た舳は、鎔かした白蠟のやうな碎波に沈んでゐた。マラカイが金のカラーを着けた時代に、丁抹の海賊、彼等の戰斧の金環がその胸に輝く。皮膚の滑かな鯨の一群が暑い眞晝の頃濱邊に乘り上げた、淺瀨で潮を噴きながら、ごろごろしてゐる。すると腹を空かした編細工見たいな町から、胴着をつけた侏儒の一隊、俺の國の人間ども、皮剝ぎ庖刀を持つて、駈け廻り、攀ぢ登り、綠色の脂肪の多い鯨肉を切り刻む。飢饉と、疫病と、虐殺と。彼等の血が俺の血管を流れる、彼等の淫慾は俺の心臟に打つ波。俺は水で張り詰めたリフイ河岸で彼等に混つて步いたんだ、氣紛れ男の俺が、火花を散らす樹脂の火の間をだ。俺は誰にも話し掛けなかつた：誰も俺に話しかけなかつた。　犬の吠え聲が彼に向つて走つて來た、止まつた、驅け戾つた。俺の敵の犬。俺はただ立つて、蒼ざめた顏をして、無言で、吠えられてゐるばかりであつた。『怖恐の沈默』。派手な胴着〔道化者〕、運命の下僕が俺の恐怖を見て微笑んだ。彼等の稱讃の吠え聲、お前はそれに憧れてゐるのか？王位覬覦者ども：彼等の生活を眞似て見ろ。ブルースの弟に、トマス•フイツツゼラルドに、絹衣騎士、ヨーク家の贋の子孫と名乘つて、白薔薇象牙色の絹製のズボンを穿いて、僅か一日の驚異となつたパーキン•ウオーベツクに、それから多數の娼婦と御用商人を率き具して王冠を戴く皿洗ひのラムバート•シムネル。何れも王子と名乘る。昔も今も王位覬覦者の樂園〔愛蘭〕。奴〔マリガン〕は溺れる人を救つた、ところがお前はやくざ犬の啼き聲にさへ恐怖を抱くぢやないか。併しオル•サン•ミケレ寺院のギドオを嘲弄した廷臣どもも、彼等の主人のお城ぢやあやつぱりね。そのお城といふのは…君の中世紀のその難解幽玄趣味は有難くないよ。君は彼がやつた通りをやるつもりかい？短艇が手近にあるものとする、救命袋もだ。『勿論』つていふ字も、君が入用ならちやんと出來てゐるんだぜ。やる氣かそれともやらない氣か？