若し衝突したら。波。E丸が氷山に衝突。女と子供を先に乗せろ。甲板に飛び出す群集。ボオトは斜に、そして人間をいっぱい群がらせて宙に止る。船長の制止。ピストル。俺は谷のピストルを彼の家の裏山の樹の皮に撃ちこんだ。乗ってからー時間。明日のために寝なければいけない。B港へ五時に入港、Y市まで汽車で六時間。W市へそれから三時間。明後日はC町、それからZ市、その次は劇場主との交渉。嫌になる。調印。契約。電報。Y市の暗い宿屋の階段。今度の旅興行用の脚本をその間に書かねばならない。W市までに書き上げるとすれば。すぐ座長へ発送するんだ。キリ子の役はあの王女と踊子と妖精だ。美しい純粋なフェアリイテイルの劇を書きたいな。キリ子のために。 Mid-Summer Night's Dream。蕈の椅子。馬の面。翼のある少女等。この畳は痛い。トランクから毛布を出して敷かねば〕。私はトランクを引よせる。後方の衝立のかげに青磁色の羽織を着た女がいる。羽織と髪の一部だけ見えて動かない。〔あんな色の羽織を着ているのは若い女だな。堅くなっている。外の船客に見られているという意識。見られるということを朗かに明るく受容れろ〕。私は毛布を延べて横になる。空気枕。〔弾力があっていかん〕。船室の奥の方のドアが開く。男が二人。「御面倒さまですが乗船券を拝見させて頂きます」。寝ている客がむくむくと身を起す。〔面倒くさい〕。本統に眠っている客は手で起される。「もしもし、切符を見せて頂きます。これへ御住所とお名前をお書き入れ下さい。ただいま集めに参ります」。〔投身自殺、自殺のコンヴェンショナルな二三の方法。いつも同じ若い男。同じ蒼い顔をした男が、色々な船や噴火口や橋や踏切で幾度でも自殺をして歩いているようだ。一年中の自殺者は実はその男ただ一人でしかないかもしれぬ。係員が俺の隣の衝立の客を起している。「もしもし、恐れいりますが切符を拝見します」「切符？」「ええ切符を」「これに御住所とお名前を」〔いよいよ来た。切符は左の内ポケットだ〕。私は切符を差出す。検査。紙片。鉛筆で書き入れて置かねばならない。こんな事じゃ眠れあしない〕。住所を書く。氏名。職業。年齢。通路の近くへ紙片を出しておく。〔私が自殺するとすれば、舷側の高さ、黒くペンキを塗った鉄板の壁の途中にある舷窓。吃水線の赤。水面。飛沫。終了。紙片が残る。私の住所と氏名。それを手にしている船員。多分その鼻の下にある髭。それが手から手に渡る。自殺したのは〕。私は毛布の上へ横になる。空気枕を引き寄せる。〔鹿山だ。鹿山、多分失恋からか。彼が飲んだカルモチン。机の上のコップ。病院の白いシイツと白い看護婦。医者の眼鏡。昏睡。大丈夫です。うすく眼をあける。鹿山が再生する。新しい鹿山。死んだつもりで新しい演劇のために尽す。僕は昔の鹿山でない、鹿山を警戒しろ。キリ子と毎日舞台で会話し、笑い、抱き合い、追いかけ、二人の対照を観客に公示する。観客の公認。八時すぎとすれば恰度今土耳古行進曲だ。鹿山の王子が長い暗い廊下を進む。赤く塗ったタアバン。白い靴のつまさき。指先が壁をまさぐる。王女の室。スポットライトが彼を追いかける。扉の鍵穴。あの扉は出来が悪かった。舞台装置の失敗。鍵穴に当るスポットライト。衛兵の木見、あいつは何時までたっても下手だ。見込はない、木見が大きな半月刀を手にして現われ る。ナクパシャ王子の狼狽。慌てて入った小室の中にいるスパイ。小島のスパイは良い出来だ。小島にいい役を考案してやろう。