その女はまさに私の味わおうとしていた楽しみからつくり出されたものなのに、私はその女が楽しみをつくってくれるように思う。私の体は彼女の体のうちに自分の体温を感じて、それと合体しようとする。そして、目がさめる。私がたったいま離れたこの女にくらべると、ほかの人間はずいぶん遠々しい気がする。頰はまだ彼女のくちづけにほてり、体は彼女の身の重みでぐったりしている。よくあるように、それがこれまでに知り合いになった女の顔だちをしているときには、私は、もういちど見たいの一念に凝りかたまろうとする。ちょうど宿望の都市をわが目で見ようとて旅だつひとたちや、夢想の美を現実の世界で味わいうると思っているひとたちのように。だんだんその女の思い出は消え去り、私はいつしかあの夢の女のことは忘れてしまう。眠っている人間は、時間の糸を、歳月や万象の秩序を、おのがまわりに輪のように巻きつけているものだ。目をさますと、本能的に、そうしたものをまさぐって、そこから自分の占めている地点と、目がさめるまでに流れ去った時間とを、瞬時に読みとるのだが、往々そうしたものの系列はもつれたり、切れたりしがちである。不眠の夜の明け方近く、本など読んでいるおり、いつも眠るのとはまるで違った姿勢でいるところを、睡魔に襲われるといったようなときには、ただ腕の位置が上ったというだげで、太陽の歩みをとどめたり引きさがらせたりすることは容易なので、目のさめた最初の瞬間にはもう起きる時間だとはわからぬまま、たったいま床についたばかりだなどと思うこともあろう。さらにもっと具合のわるい違った位置、たとえば夕食後、肱掛椅子にもたれてまどろむといったときならば、脱線の世界におちいって混乱はきわまり、魔法の椅子にのって、時間と空間のなかを全速力で駆けめぐり、さて瞼をあけてみると、なんだか他国で数力月も前に寝たような気にもなるだろう。だが、私の場合は、ただ自分のベッドに寝、そのうえ睡眠が深くなり、完全に精神の緊張がゆるむだけで十分だった。それだけで、もう私の精神は、眠った場所の見当を失っている。そうして、真夜中に目がさめると、自分がどこにいるのやらわからないため、最初の瞬間は、自分が誰なのやら、そんなことさえはっきりしないことがある。私は動物の心の底にうごめいているような、ごく単純な原始的生存感を抱いているだけだ。私は穴居人よりもさらに稀薄である。しかし、そんなとき——いま私のいる場所の追憶ではなく、かつて住んだことのある場所、あるいはどうも行ったらしい二、三の場所の追憶が、上天の救いのように降ってきて、単独では抜けだすことのできない虚無から、この私を引きだしてくれるのだ。私は一瞬に文明の幾世紀をこえる。そして、まず石油ランプの、ついで折襟シャツの、およそそういったもののぼんやりと目にうつる像によって、少しずつ私の自我の本来の姿は回復されるのである。われわれの周囲にある事物の不動性は、おそらくそうした事物が他の何ものでもなく、その物自身であるというわれわれの確信、つまりそうした物にたいするわれわれの思考の不動性に由来するのであろう。とにかく、こんなふうにして目がさめるとき、私の精神は、私がどこにいるかを知ろうとしてやっきになるのだが、それはなかなか成功しないで、すべての物が、土地が、歳月が、闇のなか、私のまわりでぐるぐるまいをするのである。ひどく寝くたびれて動くこともできない私の体は、その疲労の呈する型のいかんによって、肢体の位置の目星をつけ、それから壁の方向や家具のありかを推定し、体の横たわっている部屋をふたたび組み立て、決定するのである。