葉子は佐木田に何か小さな包みを差出す。「あ、ありがとう。適当なのがありましたか」。彼は受とってテイブルの上へ置く。〔手帖か何からしい。この室では葉子の存在が実に弱々しいものになる。この室へ入ってみると葉子の如何なる自尊心にも拘らず、彼女はみすぼらしい中年の女性としての外に考えられない〕。「ちょっと見て下さいな、駄目だったらまた別なのを買って来ますから」と葉子が言う。〔俺を紹介はしないつもりか。紹介しないということは、この場面の俺が全然意に介されない附帯的な存在であるということか、又はそれを必要としない程の親密さを会見の第一歩から予期しているかどちらかだ〕。佐木田は葉子の買って来た包みを手にして、俺をちらりと見て包紙を開いている。〔その親密さというのは、葉子をとおしての親密さしかないのだから、その程度を高く見るということは、二人とも葉子と深い交渉があるということ、多分互に彼女の精神の汚い部分や肉体の暗い部分までも知り合っているというような、いや俺の存在が此処で重要視されていないからと考える方が適当だろう。軽蔑、青白いインテリゲンツイヤ、ブルジョアの寄生虫、中年女の玩具。葉子が若し俺と同じ関係を佐木田との間に持つならば、俺を連れて来られるほど朗かな新しさのある女でもないし、また男等が互にそれを知らずに向い合うことを傍から見て喜ぶほどの緊張を享楽し得る女でもない。では恋人あるいは散歩仲間として俺のようなインテリを持つことの引目が俺の紹介を遅らせている〕。佐木田は包みを開いて中から薄い上質の鼠色の紙のメモランダムを取り出し、その一枚を剝いで透かして見る。〔そして俺の無視となるのだ。俺は、彼女が佐木田へ最も遠慮せねばならぬ部分の延長だからだ。佐木田にしても、俺の紹介を葉子へ催促する訳にも行くまい〕。彼は紙をしきりに験べる。〔初対面の人間の前でする小さな動作への逃避とそれへ過度の専心。しかしこの紙をこの男は何に使うのだろうか。薄い小さな紙片。彼はテイブルの端でそれに字を書き入れてみる。コンパクトを取出して口の端を直していた葉子は、ふと気がついたようにして「鳴海さん。詩を書いていらっしゃる」と鏡の中の自分の顔へ言う。佐木田が俺に頭を下げる。彼はまだ紙を検査している。テイブルの上の紙の山の中から、似たような紙の一片を捜し出して厚さを較べている。「厚さは大体宜いのですが、字がよくのりませんね。細字がはっきりと出るようでないと。まだこの種類の紙はありませんでしたか。(包紙に眼をやって)梅屋ですね。もう一度捜してくれませんか」「ええ」と葉子は鏡の中の自分の顔へ言う。それから鏡をしまって「妾が書いてみたときはよく出たのですがねえ。(紙片に字を書いたのを佐木田から受とって)あなたの手の油がついて字がのらないのですよ」「いや駄目です。また書いてみたのですが細字が散りますから。これは駄目です」。〔そう言って葉子へ押しつける佐木田の態度は俺が葉子に向う態度とは根本的に違う。佐木田は自分の生活を葉子に押しつけているのだが俺は葉子に彼女の生活を押しつけられているのだ。俺は葉子の被害者だが葉子は佐木田の被害者なのだ。遊戯的な面でのみ接触しているにしても俺が葉子を支配するなどという事は考えられない〕。「じゃ、もっと別なの捜してみましょうね」。〔そう言うとき葉子は佐木田の妹のように見える。葉子は姉のような寛大さで接しているのであろうが、此処で適用される生活規準は佐木田にあるので、葉子の世俗的経験は少しも用をなしていないため、結局佐木田が支配しているのだ。俺は一つの歎賞。漠然とした彼への讚美を感ずる。それは俺が葉子の被作為者として絶えず持っていた不満の復讐意識を彼が実現してくれているからなのだろう。種々な遊戯的な場合を彼女に支配されているため、性本能とは全然別に存在する、また従ってはけ口を見出せない俺の復讐慾が今佐木田によって簡単に実現されているので俺は佐木田に参りそうなんだ。この紙は何に使うのかな〕。