弟は驚いて默りこんだ。あの寫眞の女のことを言ひそびれてしまつた。朝子はまた母に手紙を書いた。母がこの世にゐるとも、ゐないとも、さういふことは頭になかつた。——おかあさん。私どうしてこんなに字を忘れてしまつたのでせう。字引をみんな引きますの、むつかしい字。ああさうか、こんなやさしい字、そしてぱたんと字引を閉ぢると、もう忘れてゐて、また開きますの。弟は學問がよく出來ますから、えらい人のやうに思へて、弟の顏を見ると恥かしくなりますの。それに弟つたら、旅行につれて行つてと、いくら賴んでも——。朝子はそんなことを弟に賴んだことはない。また彼女の夫が、弟と旅行でもしたらどうかと、彼女に言つたこともない。——弟はきつとお嫁さんをひどい目にあはせるでせう。おかあさん、お父さんのやうに。私が燕の子を殺したなんて。弟のお嫁さんになる女は、恐ろしい惡魔にささげられたいけにへ——さう思ふとやつぱり、私が一生弟の世話した方がいいの。お父さんはやつぱりおかあさんにつらくおあたりになります？ほんたうはおかあさんを愛していらつしやるのよ。私さう信じます。私もこの頃はもう肌を人に見られたくない。それはそれはきたなくなつて、恐ろしい夢を見ました。家中の釘がね、夜中になるとみんな拔け出して來ますの。——朝子はこれまでにそんな夢を見たことはない。それは手紙を書いてゐる時の彼女の幻であつた。——もうこんな家にはゐられません。釘は一寸法師のお祭のやうに、みんなで踊つてゐます。家が崩れてしまひますわ。夫を起しましたの。釘達はーぺんに自分の穴へ歸つてしまひました。夢ですわ。夫はほんたうに親切です。これは祕密ですけれど、家に美しいお孃さんが一人ゐますの。早く弟のお嫁さんになればいいのに。世界中で一番幸福な夫婦が出來ますわ。お父さんによろしく。私はどんなにお父さんを愛してゐることでせう。お父さんのお嫁さんも、やつぱり惡魔にささげられたいけにへ——ああ、私は弟と二人、どつか遠くの、人の來ないところで死んでしまひたい。夫が泣いてゐますわ。夫の羽織に、私は針を二本も入れておきました。私の體の中は毒で一ぱいで、肌から毒が吹き出すの？おかあさん——。日あたりのいい、木造の古い家であつた。日のあたる家の外側を調べてみると、どこもかしこも、古い釘が頭を出してゐた。溫まると、釘が木の中から少しづつ這ひ出す——釘もまた生きもののやうに、朝子には思はれた。　「ほんたうだわ。夢ぢやなかつたわ。」朝子はその釘の頭を打ちこむのに一日がかりだつた。そして、古釘に指をひつかけて血を出した。ガラスのコツプを踏みつぶして、足を切つた。なにに觸つても、怪我をしさうに思はれて、そのくせじつとしてゐることが出來なかつた。そはそはと傷を消毒した。祭の神樂の太鼓が聞えた。聞えやしないと、夫も弟も言つた。さうすると朝子は、誰一人自分の賴りになつてくれる者はないといつた風な寂しさに落ちこんだ。遠くの町の祭の賑はひが見えた。針、錐、釘、火箸、ペン、ガラスのかけら——そんな形のものを見ると、彼女は胸騷ぎがした。
