透明度を計るために海の底に沈められてゆく、直徑一尺の白い板。水色の月光のなかに沈んだ、エナメルの手術臺。月の光が降るやうに、海の底に降りそそぐウウズ球形蟲の死骸の雨。とこしへに止むことのない、たとひ空中に降つたにしても、人はそれを感じることも出來ないほど輕い死骸の雪白な雨が、音もなく、そして夜も晝も絕え間なく、海の底に降りつづけてゐる。海底電線の上の白い亡骸、それが敎へる、百年に一尺の割合で積る、と。昔の海の底が、今は白堊質の山。イギリスの南の白墨の崖。遙かなる時の流れ。白墨。女學校の黑板の花の繪。命短し、こ女。水平線の白帆。ホテルのフライの魚の眼の水晶體。可哀さうに、魚はひどい近眼なのだわ。フオウクと同じ形の、產婦人科の手術の器械。白蚊帳のやうな、ナイト•キヤツプのやうな、ウウズ放散蟲の骨格の擴大圖の、美しい網の目。魚の口や脣のやうにものの味のなかつた、ナプシヤル•ベツドの日。ナプシヤル。フライト。さうだつたわ。イタリイのネエプルス灣に似てゐるといふ海岸線の丘の上を、新婚の日にふとしたうつろな寂しさで步いてゐた私は、蜜蜂の羽音に眼を覺ましたのだつたわ。ナプシヤル•フライト。うららかな春の空へ、女王蜂が結婚を求めて飛ぶ。雄蜂の群がお伴をする。群のなかのただ一匹の雄蜂が、ただの一度女王蜂に愛される。女王蜂の受精囊。彼女は雌を產むことも、雄を產むことも、思ひのままである。雄と雌とは彼女の產室によつてちがふ。女王室と働き蜂室とへは受精卵を產んで、雌。雄蜂室へは不受精卵を産んで、雄。受精囊の精子を輸卵管へ.送らなければ處女生殖。雄が雌の消化器のなかに棲んでゐて、生殖の時に輸卵管へ移つてゆく、ポネルリア。ちつちやな可愛い亭主。一生涯交尾をつづけてゐる、日本住吸血蟲。體の半分が雄で半分が雌であつたり、三分の一が雄で三分のニが雌であつたり、雄から雌になつたり、雌から雄になつたり、まいまい蛾。幼い雄が成長して雌になる、サルパやめくらうなぎ。あら、なにかのものの譬へに話さうと思つて、こんなことを覺えてゐながら、すつかり忘れてゐたわ。ものの譬へつて？種馬の精子を傳書鳩が運んで行く、その美しさを書いた、中河與一の小說。ナプシヤル•フライト。空飛ぶ結婚よ。百メエトル、自由形、五十八秒六、千九百二十ニ年、ワイズミユラア世界記錄、一分ニ十五秒四、千九百二十四年、永井花子、日本女子記錄。なつかしい、少女の頃よ。三千六百ミクロン、一分。まあ、人間の精子が泳ぐ速力だわ。體の大きさの割合からいふと、世界の一流の水泳選手と同じ早さだつて。銀色のやうな魚。槍。おたまじやくし。絲のついたゴム風船。十字架とフロイド。ものの譬へつて？象徵といふものは、ほんたうになんて悲しいものなのよ。近眼の魚の眼の水晶體。水晶の玉。ガラス。大きい水晶の玉を見つめてゐる、インドなのか、トルコなのか、エヂプトなのか、東方の豫言者。水晶の玉のなかに小さい模型のやうに過去と未來との姿が浮かび上つた、活動寫眞の畫面。水晶幻想。玻璃幻想。秋風。空。海。鏡。ああ、この鏡のなかから聞えてゐるのだわ。音のない音。音のない雪のやうに海の底へ落ちる白い死骸の雨。人間の心のなかに降り注ぐ死の本能の音。海のなかの感光板の感覺。銀の板のやうにきらめきながら、この鏡が海の底へ沈んでゆく。私の心の海へこの鏡の沈んで行くのが見える。霧の夜の靑い月の光の遠くに小さい銀色。私はこの鏡を愛する。私は可哀想な鏡になつてしまふのかしら。)夫人は棒紅で上脣を描きながら、その牡丹色のために彼女の頰が靑ざめてゆくことには氣がつかなかつた。この新しい鏡が夫人の化粧のしかたを變へたとすれば、それは彼女が(發生學には不貞の子を產んだ女の役に立つやうな學說も、あるにはあるのだわ。)と考へてゐたからではあつたが、夫人のさういういふ考へは、實のところ、もう一つの恐ろしい考へを心の奧底へ閉ぢこめてしまふ働きをしてゐたのだ。(ピぺツト、ピぺツト。それから注ぎこまれる液體の、なんであるかを知つてゐるのは、夫だけなのだわ。もしやほかの動物の、おお？こんな辱しめにあつた女が、昔からこの世に二人とあらうか。)溫室風なガラス屋根の寫つてゐる左の袖鏡を、夫人は水の扉のやうにぴたりと閉ぢた。しかし、夫人は化粧机をその位置から動かさうとはしなかつた。