〔一体俺は何をするに久保を訪ねて来たのか。植物園の静かな樹間道をとおって。母親と少年と少女が池の白鳥を追って声をあげていた。橋の裏が水面に写っている所に浮いていたゴム毬〕。窓の外で声がする。「孔雀が羽毛を拡げたわよう、よっちゃん、早くはやく」。〔さっきの子供等だな〕。次の室からの扉が開く。ボオイが茶を持って来る、謹厳に。〔十五歳の少年の快活さはポケットにしまって置きたまえ。俺の十五歳は中学校の代数教師に踏み潰されてしまった。モモンガアに似たあの顔〕。「菊池君にフォルマリンは3%が宜いだろうと言いたまえ。すぐ処理するようにと」。ノッブにかけた手を最後にして扉の半分位しかないボオイが細い縞になって隣室へ消える。「忙しいのか」「いや。書けるか」「文学は当分やめた。恋愛をしてるんだ」。〔いや恋愛じゃない。恋愛に似たもの。似たものですらないかも知れない。葉子がコップをテイブルに置く。あなたの精神は誰かほかの人のためにとってお置きなさいな。妾は恋愛の精神の部分が面倒なの。妾にいるのは形態よ。むろん肉体だけでは駄目だけど、恋愛のアトモスフェルが妾にはいるの。恋愛のアトモスフェルなしには一日も妾暮せないと思うわ。いやなひと。笑って〕。「まあ恋愛みたいなものだ」。〔俺にとってはだが本能はアトモスフェル以上のものだ。葉子の首筋、腕、乳房、脚、着物、バンド、鍵、スリッパア、寝台、ボオイの白い上衣、反射鏡全部への専心が俺から仕事を奪っているじゃないか。毛根附近の皮膚の青さ。俺の前の男、その前の男の前の前の彼女の最初の男。俺の次の男。そいつはすでに街を歩いているさ、街を。女性の慢性アマラスネスの犠牲群。葉子が今日俺に紹介すると言っていた男、上海のスタンプを押した黄色い手紙が彼女の机の上にあった。それを多分出した男、植民地経由、最も派手なXX党員、モスコウ、イルクツク、チタ、天津、上海の租界、第三インタアナショナル、ゲエ•ぺエ•ウウ、糾察隊、等々、不足のない話題を言わずに持っているようなその男が直接俺から葉子を奪う事になるだろう。何故俺はもうそいつを警戒し敵視しはじめているのか。それでは葉子の計算どおりじゃないか。雌の前で踊っている二匹の雄、だが俺は簡単に紹介されるだけの気持でその男に逢うのでなければならない。嫉妬すれば葉子に、無視すればその男に、俺は負けるかも知れない。その男をよく見るのだ。案外面白い奴かも知れない。葉子がその男へどんな風に作用するか。その男は如何に葉子をとり扱うか。劇薬のように危険な葉子を。彼女の急所は黒い着物と淡紅色の下着の対比だ。あそこが危険だ。それからあの沈黙の微笑〕。久保の口があく。「恋愛は男性の甘美な陥穽だぜ。ことに疑似恋愛はいけないな。精神が退行して嗅覚ばかり鋭くなるんだ。匂は最大な本能喚起剤だ。その上雄の慾望は盲目だが、雌は冷静なのが自然界の鉄則だ。雌が恋愛のために危険に直面するというのはまず無いからな。マンダリンだって一方が死ぬと其処に残っているのは雄だ。雌なら逃走してしまう。疑似恋愛には実に生物界の原則がそのまま適用されるんだ。真性恋愛をしたまえ。精神のある奴をだ」。〔久保の自然科学的説教。蠅取蜘蛛の雄のダンスか。逃げ出せ、食われる前に。子房断面の曲線、胚囊核、花粉管、白い足。逃げろ。頭だけは食われないようにしろ。頭がお前の仕事を保証する。その男と対抗して仕事の源泉まで犠牲にするな。頭が大きくなりすぎることによってのみ人類は壊滅する運命を持つのであります。福田博士の黄色いカラア。頭が重いために前方を見定めることの出来ないインテルゲンツィア。久保を、煙草のために指先の黄色い久保を、実験室からバリケエドの中へ拋り出せ〕。その時の久保を考えて微笑しながら俺は言う。