彼はフエランドの激情の歌を唸る。このオペラで、ステイヴンよ、最も壯大な所だ。お聽き。巧く調子のとれた、響のよい彼の口笛が、激しい呼吸で再び響く、彼の拳は毛皮で被つた彼の膝を大きく叩きながら。この口笛の方が一層いい。荒廢する家々、俺の家も彼の家も總て。お前はクロンゴウズの紳士諸君に、判事の叔父と陸軍大將の叔父を持つてゐると言つた。そんな事はよせ、ステイヴンよ。美は其處には無い。またお前がジヨアキム•アバスの色褪せた豫言を讀んだ所のマアシユの圖書館の沈滯した入江にもない。誰のための。大寺院の境內の百の頭を持つた鳥合の群集のための。彼のごとき種類の憎惡者は、彼等を逃れて狂氣の森に走り込む、鬣は月に泡立ち、その眼玉は星となつて。馬の鼻孔をしたHouyhnhnm。面長の馬の顏、テンプル、バツク•マリガン、フオクス•キヤムベル、顎長野郞。アバス敎父よ、憤れる副僧正よ、如何なる罪が彼等の頭腦に火を置いたのか。ふん、考へよ、熱中せよ、頭の禿げざる程度に。威嚇された頭上に白髮の花環を持つて、彼が蜥蜴のやうな眼をして、聖札筐を捉みながら、步道にまで降りるのを俺は見る。降りろ、禿げ頭。合唱團は威嚇し反響を返す。祭壇の角の杯の廻りに、剃髮し、油を塗られ、去勢され、小麥の腎臟の脂肪で肥え太り、白麻の僧衣を着て、不器用に働いてゐる番僧たちの、鼾の音に似たラテン語を助けながら。それと同時に、隅の所にゐる一人の僧が多分聖體を差上げつつある。ドリング、ドリング、そして二列離れた所でもう一人がそれを聖體器に入れて鍵をかけてゐる。ドリンガドリング、そして聖處女の祭壇では、他の一人が聖體をぴつたり自分の頰にあててゐる。ドリングドリング。下へ、上へ、前へ、後へ。ダン•オツカムはそれを考へた、うち勝ち難き博士は。霧の深いイングランドの朝、小鬼の實體が彼の頭腦を擽つた。彼の聖體を下し跪きながら、彼は會堂外陣に於て、彼の第二の鐘と共に、第一の鐘を聞いた。(彼は聖體を捧げてゐる)そして、立上りながら彼は(今度は俺が捧げてゐる)それらの二つの鐘が(彼は跪いてゐる)二重音で鳴るのを聞いた。從弟のステイヴンよ、お前は決して聖人にはならないだらう。聖人等の島。お前は非常に信心深かつたではないかお前は赤い鼻を持たないやうに聖母マリアに祈つた。お前は眼の前の肥つた寡婦が汚い街路からその着物をもつと高く揭げるやうに、サアベンタイン大通りで、悪魔に祈つた。あゝ確かにさうだ。そのためにはお前の魂を賣るがいい、全く、女の身のまはりに、ピンで止めた色染の布切れのためには。もつと話せ。もつと。ハウス電車の屋上席で雨の中にしよんぼり泣いてゐる、裸の女たち。これはどうだい。何がどうしたつて。それ以外の何のために彼女等は發明されたのだ。每晚七册の本を二頁づつ讀むことか。俺は若かつた。お前は熱心に暍釆するために歩き出て、鏡の中のお前自身にお辭儀をして顏を打付けた。神によつて呪はれたる馬鹿者よ、萬歲。フレイ。誰も見なかつた。誰にも言ふな。表題のための言葉でお前が書かうとしてゐた本。君は彼のFを讀んだか。あゝ讀んだよ。だが俺はQの方が好きだね。さうだ、然しWの方が驚嘆すべきだ。さうだ、Wだ。綠色の卵形になつた頁の上のお前の顯現を、もしお前が死んだらアレキサンドリアをも含めて世界の總ての大きな圖書館に贈られるお前の本を、深く深く記億せよ。あるマホメツド學者か誰かが、數千年後にそれを讀むとしてみよ、億萬年後に。ビコ•デラ•ミランドラのやうに。さうだ、實に鯨のやうに。遙か昔の人の、これ等の奇妙な頁を誰かが讀むときには、自分はかつてした人とー緖にゐるやうな氣がする。
