　彼の足は、南側の丸石疊みの岩壁傳ひに、きゆつきゆつ誇らかなリズムを以て、畝なす砂地の上を行進した。彼は誇らかにこれらマンモスの頭蓋骨に似た壘壘たる石瑰を凝親した。海面にも、砂地にも、圓石の上にも、黃金の光。太陽は眼前にある。ほつそりした樹木、淡黃色の家家。生地の儘な巴里は眼覺めつゝある、生生しい日光が淡黃色の街路樹を照らす。麪包のフアルスの水つぽい髓、蛙綠色のにがよもぎ〔アプサンド〕、巴里の拂曉の薰香が空氣に阿諛を使つてゐる。情人が自分の妻の愛人の細君の床から起き上る、頭にハンカチを冠つたお主婦さんが手に醋酸の入つた皿を持つて立ち働く。ロドー酒鋪ではイヴオンヌとマデレーヌが、一夜で剝げたおめかしを遣り直してゐる。パイの揑粉を金齒で嚙む、その口がフラン•ブルトンの液で黃いろい。パリジヤンの橫顏が幾つも通る、その女連れを歡ばせて此方も十分歡ばうといふ徒輩、縮れ髮の征服者。パリの眞晝はまどろむ。ケヴイン•イーガンは、パトリス〔伜〕の方が白色の〔牛乳〕をやつたやうに、綠色の妖精〔綠の火酒〕をちびりちびりとやりながら、ガンパウダ•シガレツトを活版インキだらけな指先で卷いてゐる。ぐるりでは大食家連が味附けビーンズをフオークで搔き上げては食道へ詰め込んでゐる。「おい、半セテイエだ！」ぴかぴかに磨き上げた珈琲沸しからぽつと湯氣が立つ。彼が目眴せすると、女がこちらへ給仕に來る。この男は愛蘭人だ。和蘭乾酪ですか？いや、チーズぢやないよ、どちらも愛蘭人だつてえのだよ、私達は愛蘭、分つたかい？あらさう！この女は君が和蘭乾酩が欲しいと思つたんだ。君の食後のお樂しみ、君こんな言葉知つてるかい？ポウストプランデイアル。何時だつたかバーセロナで一人の男に近づきになつたが、とても變つた奴で、只簡單に食後の樂しみで意志を通じやがるんだ。さうだ、板石！：板石の食卓を取り卷いて酒の息と咽喉を鳴らす音がごつちやになつてゐる。彼〔ケヴイン•イーガン〕の息は吾吾のソースで汚れた皿の上に漂ひ、その唇の間からは例の綠色の妖精の牙がぬつと顏を出す。今度はアイルランドの話、ダラシヤ人の話、希望、陰謀の話、さうかと思ふとアーサ•グリフイスの話だ。彼の同志としてこの俺までを同じ軛に縛りつける。吾等の犯罪、吾等共同の利害、なんて。お前もやはりお前の父親の子だね。その聲で分る。彼の鮮血のやうな花摸樣のついた綾織のシヤツがスぺイン總をお尻の邊で震はせてゐる。そら、あの有名な新聞記者のドリユモン、あのドリユモンがヴイクトリア女皇のことを何と呼んだか知つてる？黃色い齒をした老耄の鬼婆だつてさ。『黃色い齒』を持つた『老耄の鬼婆』。モード•ゴンヌ、美しい女だ。『ラ•パトリ』、ムツシユ•ミルヴオア、フエリス•フオール、フオールの死に態を知つてる？何れも淫蕩兒ばかりだ。ウプサラの溫泉で男子の裸體を按摩する湯女、「何の役でも勤める女」「妾致しますの」彼女は言つたよ。「男子の方なら何方にでも」。このムツシユウはだめなんだよ、つて私は言つてやつたさ。隨分いかがはしい風儀だ。入浴、こいつは隨分內密事だからね。私だつたら、私の兄弟、血を分けた兄弟でも許さんよ、とても猥褻だ。綠の眼、俺はお前達の正體が分るやうな氣がする。牙、俺はお前達の正體に觸れるやうな氣がする。みだらな人種。靑いマツチが双の掌の中で靑白く燃えてばつと輝く。ばらばらな煙草の粉に火がつく：焔と噎ぽい煙とが吾吾の隅席を照し出す。朝歸りの若者らしく冠つた彼の帽子の下に、そのグロテスクな顏面骨と狡さうな目附。中心の首腦者が遁走した次第を、信憑すべき記事が傳へる。花嫁姿に仕立てて、附添ひの男、ヴエール、香橙花、大道をマラハイド指して疾驅したとある。いや確かにさうだよ。度を失つた指導者達、裏切られた人達の慌しい遁走。假裝、やい待て、姿が消える、ここにはもう居ない。肽鐵砲を喰つた戀男〔イーガン〕。その當時は私も屈强な靑年だつたのさ。そのうちに私の寫眞をお前達に見せてやる。ほんたうにさうだつたんだよ。戀をして、その戀のために、彼は同族中最も先きに反逆に加つた陸軍大佐リチヤード•バークと一緖に、クラークンウエルの城壁の下をうろついた、そして身を屈めながら復讐の炎がその城壁を露の中を天空へ打ち上げるのを見た。