私は室の中に眼を移す。あまり長く日向を見ていたので、室が真暗にしか見えない。慣れて来る。一人の男が向隅でトオストをとっている。(いつ入って来たのか。あれは三木石油会社員だ。こないだ誰かと石油トラストに就て大声で饒舌っていた。日本の石油トラストの歴史。スタンダアト。ライジングサン。国際ダムピング。輸入税はつまり消費者が負担するのですな。樺太。北樺太を是非手に入れねばなりません。サガレン。チェホフがサガレンへ旅行した。肺病のチェホフ)。ユキ子がコオヒイをその男へ持って出て来る。ちらりと私の方へ流し眼をする。(おや、何だ。あんな眼つきを覚えてはいけない。ツキ子がいけないのだ。まだきょうは出て来て居ない。P劇団の戸田と同棲していたとかいう女。K座のレビュウガアルだった。あの赤い唇。皮膚が悪くなっている。ユキ子もツキ子との接触面から崩れ出す)。石油会社員はコオヒイを飲みほして立上る。私の方を見ながら帽子を直す。(早く出て行け)。私は煙草を抜いてマッチを擦る。彼はドアを身体で押して出て行く。「ありがとうございました。またどうぞ」。ユキ子は其処を片づけながらまた私の方を見る。(見つけたのだな。私が熱心に窓から見ていた対象物を知ったにちがいない。それでさっきから私を見ているのだ。ずっと見ていたのだ。いやなやつだ。それにしても彼女はどうしたかな)。窓に眼をやると彼女の室はからっぽになっている。(妹と食堂へ行ったのだろう。帰ることにしようか。熱い茶をひとつ)。私は大きな声で言う。「紅茶をください」「かしこまりました」。(帰ってからの仕事は何だったか。今夜中に「オランド」を読み終えてあの統計報告書をＤ博士の所へ十五日までに持って行かねばならないから研究所から持って来た材料の整理を始める。統計表作成はいやな仕事だ)。ユキ子が茶をもって来る。それを私の前に置き砂糖とミルクをいれトレイを持って立去りながら私の耳にささやく。「窓からあのひとを見ると妾きらいよ」。そう言うと彼女は走って行って力ウンタアの蔭へ隠れる。(おや、ではユキ子はそんなことで私を強いねばならないだけの感情を私に対して持っていたのか。私は少女としてしかユキ子に接しなかったのにユキ子はすでに完全に女だったので妹へのように私が示した色々な形の好意を間違って受とってしまったのだ。怖るベき誤謬だ。窓の中の女は私にユキ子を発見させた。私には重大事件だ。仕事がまた当分出来なくなる。とにかく此処を出て歩きながらよく考えてみなければならない。あの崖の下の長い人通りのない道を歩きながら)