イギリスの船員が持つて來た犬であつた。橫濱の犬屋仲間が見たけれども、いいワイアはまだ數へるほども輸入されてゐないのだから、たしかなあてがなければ、商賣人は手を出しかねた。ちやうどそれを聞いた夫人が、近所の犬屋と一緖に神戶まで追つかけて行つて買つたのだ。前にゐた小犬もやはりフオツクス•テリア種にはちがひなかつたが、犬屋が俗に「ジヤツパン•テリア」といふ日本で形のくづれたスウムズ•へエアの雄で、夫がどこからかもらつて來たのだつた。夫のどこからかのどこかがどこであるかを、夫人は三月ばかり知らずに過した。　その頃、夫は野犬屠殺場に通つてゐたのだ。發生學の材料に犬をつかつてゐたのだ。二百頭以上の犬の腹から結婚細胞のある部分を切り取つてゐたのだ。愛らしいテリアの小犬は犬殺しも殺しかねたのだらう。それを夫がもらつて來たのだらう。夫は硏究室の彼のことを家庭ではほとんど話さなかつた。夫人が硏究室へ來ることも禁じた。その大學には發生學の硏究室がないものだから、夫は病理學硏究室や解剖學硏究室の片隅を借りてゐた。病理や解剖の標本は、女が見るものではないと言つた。しかし犬の出どころがおぼろげに分ると、夫人は反つて犬を愛した。夫は硏究室で過す夜が多かつた。細胞を見疲れた顯微鏡の眼が夫人の姿に驚くのか、夫は折鞄を投げ出すと帽子も脫がずに夫人の肩へ手をかけて、玄關から社交ダンスの眞似をすることがあつた。ただ部屋をぐるぐる廻るのである。その後を犬が吠えながら追ひ廻つて、夫の踵にしきりと咬みついた。夫は面白がつて、いよいよはしやいだ。夫人はいよいよしらじらしく、夫にひきずられて步いた。夫は時々犬の顏を見ながら、夫人を打つ眞似をした。犬は血相變へて夫に吠えた。夫人があんまをとると、犬はめくらの顏に飛びついた。硏究室から屋敷町の夜道の歸りに、あちらこちらの犬が夫の後をつけたり、吠え立てたりした。洋服に犬の死骸の匂ひがしみついてゐるからだ。夫人のテリアがいつになく夫につきまとつて膝に鼻をすり寄せるのは、その日夫が發情期の雌犬を殺したからだ。夫人が伊香保溫泉に行つた十日ばかりの間、犬は、ほとんど何も食はずにげつそり痩せた。夫人が女中をつれて出かけると、ひとり殘された犬は家ぢゆうの襖といふ襖を突き拔けて搜し廻り、蒲圑の綿を嚙み散らし、寢臺の枕の上に糞をした。その糞は極度の怒りと悲しみを現はしてゐるやうに見えた。犬がいつもちやんと夫人と頭を並べて眠る枕であつたのだ。夫人は枕の上の犬にけしをかけた。そして犬に襲はれることが反つて夫の喜びであるらしいのを見た。その夫と犬との爭ひは、夫人に彼女のうちの若々しい血を感じさせた。しかし、ニ年と經たないうに、心臟絲狀蟲から來る肺の貧血で頓死した。そのジヤツパン•テリアとちがつて、今度のワイアは見るからに貴婦人のペツトらしく氣品が高かつた。あらいワイア•へエアは夫人が幼い頃の父のひげのやうに彼女の肌を刺した。眼ぐまを描いたやうに黑い輪郭の瞼につつまれた、澄んで濡れた眼は、日本ではかうまで綺麗な眼に育てられないと、犬屋が夫人に言つたからでもあらうが、古里の海港の異人の眼を彼女に思ひ出させた。竹馬のやうに眞直な前肢は步き方も、ぽこぽこと無器用に見えるが、しかし美しい馬の足並に似てゐた。一二年のうちに交尾料でもとが返るやうにすると犬屋が約束したものの、いよいよ第一囘の交尾料を受け取つてみると、夫人はしばらくあつけにとられてプレイ•ボオイをしげしげと眺めたものだ。帶をしめ直して夫人が應接間へ出て行つた時には、プレイ•ボオイはもう犬屋に首輪をつかまれながら、長椅子に足をふんばつて雌犬をねらつてゐるところだつた。(まあ、若いお孃さんなのだわ。男。男の子のやうな顏の。)と、夫人は思ひながら、