何も向ふがうるさいからと云つてこちらが遠慮してゐなければならぬやうならだいいち此の世の生活ではないのだから。しかし、何が贅澤だからと云つて他人に自分の自殺するのを報らしめるほどの贅澤は此の世にはなからう、全く無駄なことをあかの他人にさせ續けてそして最後に自分がのんきに死なうと云ふのではないか。生きてゐるものと云ふのは死ぬもののために生きてゐるのではないなどと私はひとり胸の中でそろそろ乙竹順吉にぷんぷんし始めて來たのだが、それにしてもこれから明日の三時まで饒舌り續けてゐなければならぬと云ふのは死と競爭してゐるやうなものである。それにいちいち深く考へて饒舌つてゐては私は彼の考へに負けてしまふに決つてゐるのだからこれは何んでものべつ幕なしにぺらぺらやるに限ると思つてさて何から話さうかともう考へながらも、うつかりして相手がどうして自殺する氣になんぞなつたのかと訊き出したら彼に同情してしまひさうなのでなるだけそんな原因や理由なんかは耳に入れない工夫だけ絕えずしながら饒舌っていかねはならぬと思つて私は、「もうこのあたりから時間を一時間遲らせて支那時間にしないといけませんが、なさいましたか、」と云ふと、したと云つて乙竹はそろそろ私から放れようとし出すので、私はまたその後を追っていきながら、「ラヂォも丁度もう上海のがかかって來てをりますよ、サロンへいらつしやいましたら、」と云ふと、サロンももう飽きたと云つて笑ひながら、無電が來たと云ったが長崎の警察からか自分の家からかと訊き返すので警察の方からだと答へると、彼はまた欄干に肱をついたまま默り出した。それで私は、「無電と云ひましても何も私はあなたが御思慮のないやうなことはなさるまいとは思つてをりますが、しかしこれは命令ですからあなたが御上陸なさるまではお世話申上げなければなりませんので、どうぞその間だけは私に免じてお世話させていただきませう。」と云ふと、乙竹は急に羞しさうに顔を赧らめながら、「僕は別に無電を打たれるやうな覺えはないんですから、僕を自由にさせておいてくれませんか。」と云つてさつさと自分の部屋の方へ這入らうとするので、部屋へ這入られて首でも縛られては困るから這入るなら私も一緒に這入って行かうと思って彼の部屋の入口までついていくと、乙竹はそこで振り返って私に、「君は僕の部屋へまでっいて來る必要はないぢやないですか、」ともう少少いらいらし始めたらしく突きかかって來たので、「ええ、.もうそれは重重失禮だとは存じてをりますが、あなたお一人にしておきましてもしや申し譯のないやうなことにでもなりましては、親御樣に對してすみませんし會社の信用にもかかはりますので、どうぞ暫く」と云ふと、乙竹は泣き出しさうな顔をしながら自分のコンパートメントへ橫になつて、仕方なささうに雜誌の頁をぺらぺらと捲くってから直ぐ煙草を吹かせたかと思ふと、また私に向つて來て、「君、本當に僕は何んでもないんですから、もう休んでくれ給へ、僕は君に始終見られてゐるんだと思ふと苦しくなって仕樣がないんです。だってあまり馬鹿馬鹿しいぢやないですか。」と云ふ。馬鹿馬鹿しいのはこちらだが「しかし、私も船には幾年も乘ってをりますがかう云ふ役目を云ひっかつたのも今が始めてですからどんなことをしていいのか全く私にも見當がつきませんので、どちらも今度は災厄に逢つたのだと思つて明日まで我慢をしようぢやありませんか。私にしましてもあなたがいくら何んでもないと仰言いましたところでそのまま御信用申上げていいかどうか分りやうもございませんし、」と言ふと、乙竹はそれはさうだと云ふやうに柔和になつて、「あなたはお酒は」と訊くのである。