彼女が純潔でいるのはあの朗らかさと共にだ。彼女を真面目にさせた奴が彼女を征服する。泣く。憂鬱になる。その支えになるのは男の胸。ホテルの室。これは秘密だぞ。誰にも言わない。朗らかにつき合ってはならぬ。彼女の苦しがっている内部に触れる。それが彼女を〕。かなり大きなピッチング。傾斜。白く泡立って見える波の斜面。〔鱶。ぽかりと出る人間の頭部〕。反対の傾斜。〔暗い海中に揺れている大きな船の底部。藻がついている。鍺びて。かなり海中に深く。それがかきまわす。海水を深く。運転士は大丈夫か。この上方の室にいる。寒い、少し歩こう〕。私は腰をあげる。甲板を前方へ歩き出す。雨覆いのかかったボオト。ヴェンティレイタア。〔これの通じている下方の機関室か倉庫か〕。角をまわると突風。前部甲板。索具。鎖。その鎖。暗黒の中へ船は突進している。船首をあげてそれから突き入り波を割りまた船体の浮力で浮きあがり船首を高くあげまた突入。上衣がはためく。吹きさらし。〔一つの方向。それが意志されている。それを信じなければこの闇の中で絶間なく一方に進めるか。私にも一つの方向。それを早くきめる。鹿山は常に方向を持っている奴だ。其処まで行きつくと必ず次に何かはっきりした目的を。あいつは真面目だから怖い。鹿山と歩いていたG街四丁目の花屋のショウウインドウの中の赤い薔薇。あの薔薇はきれいだ。彼は強く言う。おい見ろ。あれはきれいでないか。何をつまらぬことに感激するか。私が見るとそれはキリ子が踊るとき手にしていた、いま私のトランクの中にある造花と実によく似た花だ。私はギクリとした。君は前から薔薇を好きなんか。いや。だが赤い薔薇の良さがあの花からぴったりと感じられるんだ。退化だよ。古いぜ。そうかなあ。だがあれはキリ子の造花が彼に暗示した以外のものでない。鹿山は考えたら決行する。寒い。どうしようか。あいつに。とにかく決行する。だがキリ子をどうするのだ。衛るつもり。それは下らん。鹿山のような奴は良いと思って何でもする。あいつは必ずする。どうする。キリ子をか。まさか。いや。毎日きまってあの蕾の中へ並ぶ。あいつは公然と権利ででもあるかのようにやれる。寒い。室へ行って寝よう。考に余るときは寝ようとする癖。いやな考をよそうとする潜在意識。面倒だから寝る。この扉だ〕。ノッブに手をかけて押す。マットが敷いてある。揺れる。〔酔いはしない〕。つぎの扉。白い上衣のボーイ頭はいない。みな寝ている。私の場所。〔毛布を二つに折って半分をかけると暖い。枕の空気を少し抜かないとごろごろしていかん〕。毛布を口の上までかける。〔眠れるらしい、今日にでも、今日のはねにでも彼は企る。この頃はたいてい毎夜あの坂の上の煙草屋の前まで私が送って行った。おやすみ。おやすみ。彼女を送って行けないときは、私は必ず鹿山と一緖に居ることにした。今度の旅興行の先行に私を出したことだって鹿山の、あるいは座長の、そうだ彼だって。かも知れないではないか。これが目的のある計画だとすれば。考えねばならない。座長が関係しているユキ子と鞠子。次はだあれ。踊子等は私が入ってゆくと急に黙った。どうするのだ。私は眠りそうだ。おまえが眠って船がBへの海上を平凡に進行している間に。私は先行ということになった。舞台に出る者は手を離せないから。邪魔になる。眠りそうだ。キリ子が、でも眠りそうだ。も少し考えよう。子供の頃、眠る瞬間を知ろうと考えた。馬鹿な。いま眠るのだぞという時を意識しようと。とうとう駄目だったな。船が揺れている。揺れて、キリ子の白い耳の下の皮膚。楽屋に腰かけて、私はそれをじっと見ている。気づかれずに。動揺。
