私は久枝についてその裏路地を歩き、停車場通りへ出て、海の方へ歩いて行った。だらだら坂になって踏切りがある。それは手宮駅から南小樽駅、築港小樽駅を経て札幌駅へ通ずる支線である。この線は汽車があまりとおらない。だんだら染めの遮断機があがったままになっていて、複線の鉄路が左右に真直にとおっている。枕木のあいだの砂利が乾いている。汽車のかげはどこにもない。手宮寄りのとおい踏切りのあたりを黒っぽい人の姿がひょろ長く揺れ動いている。真昼頃なのだろうか。私はもうこの風景を何年も見飽きているように思う。そして久枝とのこんな厭ないざこざにも私は飽きている。だが私にどう仕様があろう。私は空っぽの線路を見やってから、更に埋立地にむかう急な坂を下りる。右手の角に大きな靴屋がある。その向側の角には、ロシアの十九世紀風な廻廊と鉄の円柱を持った三階建の煉瓦建築の船会社がある。その店頭に、もうこの十年間もそのままになっている赤錆びた大きな錨が置いてある。太い鎖が山のように積まれてある。店の奥は暗くって見えない。海岸ぞいに左右に石畳の落ちついた街が延びている。ここは色内町である。貿易商、鉄商、漁具店、紙問屋、郵便局、銀行などが、重々しく並んでいる。更にこの街角を海へ行けば、埋立地と街の間の運河に架した釣橋をすぎ、税関、北日本郵船の古びた木造二階建の移民休憩所の前をもとおる。そのあいだじゅう久枝は、せかせかと前屈みになって、灰色に汚れたフェルトの草履をばたんばたんと曳きずり、足を内輪に曲げ、土ほこりを立てて歩いてゆくのだ。埋立地は赤土の裸の地面で、処々に窓のない大きな無愛想な壁を見せた倉庫が立っているだけである。するとその倉庫のかげから疲れた楽隊の喇叭がとぎれとぎれに響いて来た。久枝はちょっと振り向いて私に眼くばせした。それは実際四十女がそのお喋り仲間にする例の、なのよ、と言うあの眼くばせであった。大きな倉庫のかげに青っぽい天幕を張った小屋があって、「柔道拳闘内外人対抗大試合」と太い字で書いた幟が幾本も立っている。そこからやけにジンタの音が抑揚をもって流れて来る。私はさっきの久枝の眼くばせの意味が呑みこめないのであった。いや、それどころか、私はなぜ久枝と、ウラジミルがいるらしいこの小屋まで来たのかも解らない。そしていま私は子供たちや子守娘たちに立ち混ってこの小屋の前に立っている。ウラジミルが出て来たならば何と言って応対したらいいのであろう。久枝のあれはどうすればいいという目くばせなのだろう。大きな灰色の幕が小屋の屋根になって頭上にのびており、その下に金の縁をとって大きな額を掲げてある。「東西武道の精神」と太い字がやっぱり金で書いてある。その時急に楽隊がやみ、銅鑼ががんがんがんがんがんと鳴り、正面の幕が六尺ほど上ったので、小屋の中が見えた。白い柔道着を着た髪の黒い日本人が、赤毛の西洋人の青年と闘っていた。西洋人はむこう向きになっていたので顔は見えなかった。裸の背中の左右から腕が互ちがいに突き出されるのであった。こちらを向いている日本人は真蒼な顔になって、その腕を摑まえようとして狙っていた。拳は二度三度と、彼の鼻や眼のあたりにうち当てられ、その眼のあたりがその度に黒ずんでゆくようだった。だが日本人の顔はじっと耐えていた。拳の下をかいくぐって西洋人の身体に近づこうとしていた。黒い髪は額に、眼に垂れさがった。とうとう西洋人の片腕が摑まえられた。それを肩にかけて、日本人の白い柔道着の背中が曲った。担ぎ上げられながら、赤い靴を穿いた西洋人の長い脚が空中で逆様に踠いた。私は眼をつぶった。そのとき、どしんという大きな音がした。西洋人が板の間に叩きつけられたのだ。わあっと小屋の向うの壁に満ちている見物人の顔が喚いたのを私は眼を開いて見た。