それは私が彼女を最初に誘惑したのか彼女に私が誘惑されたのか分らぬのだが、その時家中に誰も人がいなかったということが二人の不幸の原因を造ったのだ。ただ私はそのときいつものように噴火口から拾って来た粗面岩の吹管分析にかかっていると、突然リカ子が私の部屋に這入って来てデアテルミイが壊れたようだから見て貰いたいという。私は彼女に何事かいわれると不思議に自分の勉強を投げ出す習慣がついていて、投げ出した瞬間これは失敗ったといつも思うのだ。そこへいくとＱは勉強の時となると誰が何をいっても横を向くことさえ稀である。私は私の勉強を投げ出してリカ子の後から従いていきながらもＱの豪さを考えさせられてひとり腹立たしささえ感じていた。それで私は他人の勉強をしているとき教養ある女性ともあろうものが何ぜ邪魔をするのだと怒りながらリカ子の部屋へ這入っていくと、あなただからこそいつでも何んでも頼めるのだ、デアテルミイのように直接自分の皮膚へあてがう機械の狂ったのを直して貰うのもあなただからこそではないかという。しかし、私は私で自分の頭がだんだん悪くなるのも君が私の頭を使うからだ。同じ使うなら私の頭を引き摺り上げるように使ってくれ、そうでなくとも私の頭は君の方へ向き過ぎて困るのだというと、リカ子は急に黙ってしまって私の膝へ頭をつけたまま動かない。私は動かないリカ子を上から見ていると、私がリカ子にそういうことをいう資格もないにも拘らずいい出したのでリカ子は困って泣いているのだと思い込んだ。それで私は直ぐ何かいい訳をしようと思い、周章てて彼女を起そうとすると、リカ子はリカ子で私が彼女をいよいよ事実的に愛し出したのだと思い込んだと見えて、ますますぴったり身体をひっつけて来て放れない。すると、私の頭は一層混乱を始めるばかりで何が何んだか分らなくなり、時間も場所も私達二人からだんだんと退いてしまったのだ。この過失をこれだけだとすると別にこの場の二人の行為は過失ではないのだが、この事件の最も最初に、二人の意志とは全く関係のないデアテルミイの振動がリカ子の身体を振動させていたということが、二人の運命をひき裂く原因となって黙々と横たわっていたのである。後で気づいたのだがこのラジオレーヤーと同様な機械は私がリカ子の部屋へいく前から、リカ子は最早いくらかの腹痛を自分で癒すためにかけていたのだ。だから彼女がその途中で機械の狂いを直そうとして私を呼びに来た時には、もう彼女の身体は十分刺戟を受けて既に過失に侵されていたのである。しかし、私は彼女のその時の興奮がただ私の為ばかりだと長い間思っていて、彼女がその時そのようにも私を愛した態度の中には、機械が恐らくその大半をこっそり占めていようなどとは思っていなかった。私はそれからというもの夜盗のように家人の隙を狙うと同時にリカ子と結婚する準備ばかりに急ぎ出した。私はそのことをＱに話して良いものかどうかと初め暫くの間は迷っていたのだが、とうとうそれを切り出した。すると、Ｑは暫く黙っていてから私の顔を見て、大丈夫かと一言いった。私はＱが黙っているのはＱがリカ子を愛していたからに違いないと思ってひやりとしていた所なので、Ｑがそういうと初めてＱは私の生活を心配していてくれたが為に黙っていたのだと気がついた。私はＱに感謝をし、Ｑにもいわずリカ子とそういう状態になったのも実は君が余り私を看視していてくれなかったからだというと、それなら看視をしなくて良かったといってＱは笑いながら、もしこれから二人の生活が困れば遠慮をせずにいうようと迄励ましてくれた。そこで私達は結婚すると同時に私は地質学協会に勤めＱは大学院に残るようになった。そうして私達はその後三年の間幸福であった。