禿げた赭土の山。瓦を焼く竈。藁で葺いた、もしくは焼きそこないの瓦をのっけた小さい屋根。でもわたしの家は立派で、そして白い壁の土蔵を持っていた。お手玉、手玉。力アカアカラスガナイテイタア。おらがおせどの千松は、今年初めて田をつくる。稲はしもげる、田はやける、ととさんとうやにとうかりに、かかさんかまやにかまかりに、一年まっても戸が開かぬ、ニ年持っても錠があかぬ、三年三月で錠があいた、錠があいた。お小夜さしたる水牛の櫛はね、櫛はね、誰にもろたか源四郎さんにもろたかね、もろたかね、もろた源四郎さんは伊達者でこまるね、こまるね。幸福な子供時代。そしてわたしは男の子のように樹登りをした。わたしたちの組に編入した、東京から来たきれいな男の子。最初のスツレンヂャア。最初に目についた男の子。幼い恋の芽生。そして先生たちはわたしを可愛いがった。六年生の時、すでにわたしは学業を怠けていた。なんだ、叱ってごらん、運動場では遊んであげないから。若い先生が遊戯にことよせて、強くわたしを抱きしめた。今になるとそのことがよくわかる。そしてわたしは十四歳だった。わたしは「母ちゃん娘」だった。夏の夕方、店さきに坐っていると、村の青年たちがわたしをひやかして行った。そのたびにわたしは「母ちゃん」と言って、奥にかけこんで行ったものだ。それでわたしは「母ちゃん娘」と言われた。若い先生が煙草を買いに来て、手紙を渡して黙って帰って行った。そしてまた別の先生が。お前のために煙草が月に五百円は売れると、お父さんがおっしゃった。そして突然の母の死。厳格ではあったが、わたしを心から可愛いがって下さったお母さんの死。わたしは寝食をわすれて看病したけれども。わたしの幸福の破壊。それはあとになってはっきりとして来たのであるが。わたしは町の女学校に行く。(今から考えると、追いやられたのだ。父が二度目の母を持つために。)けちくさい職業女学校。しかしわたしは十四歳だった。そして蝦茶の袴をはいていた。何という幸福。女学校に行けないと思っていたのに。可愛い中学生たち。バザアの日。彼は汁粉を十六杯喰ベた。ラブレタアの山。そしてこみ合った電車の中で、或る露出病患者がわたしの袂をよごしてしまった。どろどろの白い液体。幽霊と肴の腐った臭いのする。わたしは嘔吐をはきそうになった。ああ、あの頃が何と遠い昔になってしまったことか。わたしはすぐに学校を止めさせられ、父の選んだ結婚生活の中に、十六歳で無造作に飛び込んでしまった、継母と不愉快な家庭から解放されるために。そのようなのがわたしたちの時代の通常の結婚だった。一つの束縛から他の束縛へ。でもそれは何か非常に楽しいことのように思われる。人々はそのために飲んだりさわいだりする。一人の子供が自分たちと同じ苦しみを受けるような生活形式に這入ったことを祝福する大人たちの歓声、もしくは父または母に似たもう一人の人間をこの世に送り出すために都合のいい状態になったことに対する同胞のよろこび。それでも幸福に暮せる女は宰だ。結婚当夜の驚愕と不快。それ以来わたしは良人を許す気になれない。そして良人はわたしをよろこばさない。そのことは唯不快なこととしてわたしに永い間印象されていた。それなのに。—しかし全体として、妻としての生活は父母の圧迫の下の生活よりも自由な、のびやかな気持だ。(良人は父もしくは母よりもずっと操縦し易い。)これだけがもうけものだ。そしてこのことのために多くの女が結婚生活を我慢する。夢のように過ぎた年月。大阪での良人の株屋商売。初め、あの術語がほんとにいやだった。