　吾輩は暫く後でもう一度衆議院へかへつて來るつもりだ、吾輩はその旨を大臣席の同僚たちに吿げた。吾輩はプウドレが說明演說をしてゐる時間を利用して、一寸役所へ行つて書類に署名して來る心算だ。もうブウルボン宮(衆議院)前の廣場へ來てゐる。立派な銅像が立つて居るが誰一人氣を付けて見るものも無い、政治に齷齪して居ては美術の感興などが湧く筈が無いではないか？左岸には今ではもう人々の來往もまばらになつた。一日の仕事の終りと夜の行樂の始めとの間の接目の賑かさが以前は巴里を世界で無類なものとしたのだが、今ではもうそれもなくなつてしまった。七時になると急に火の消えたやうな濕つぽい寂寞が巴里を被うてしまふのである。蝸牛料理の匂ひのする南國風な一軒の居酒屋がブウルゴオニユ街の入口をよごしてゐる。その先はセント•クロチルド寺である。修道院の壁に映つた樹木の影、その先はバビロン街に到るまで、ずつと夜に對して閉された鎧戶が連がつてゐるだけだ。吾輩は役所の登りよいルヰ十五世樣式の階段を登つて行く、廊下には施米の分配を受ける人たちのやうに、地方新聞の記者たちが一ぱいに詰めかけて待つてゐる、吾輩は彼等を避けてわざと便所から大臣室へ入る。吾輩は一切の訪問者を謝絕する。小使が便所を掃除してゐる。彼の首にかけた鎖が便器の上にぶら下る。彼は吾輩が忙がしげにしてゐるのを見てゐる、そしてひそかにそれを無駄なことだと思つてゐるらしい、と云ふのはやがて議會は休憩して、あらためて夜間開會をするだらうと彼は知つてゐるからだ。どうして彼はそれを知つてゐるのか知ら？兎に角彼は何時でもちやんと知つてゐるのだ。彼は生れ乍らの無細工な百姓面を完全に保存してゐるのだ。その理由は彼が每夕シヤヴイルへ歸つてサラダ畑の世話をする爲めであらうか。成る程彼は役所に來て居る時でも鉛筆の插木をしたり、官報の皮をはがしたり、告示を摘み取つたり、消毒液で洗面所の花に灌水したり、風琴付きの古風な煖爐の側に腰かけて昔ばなしをしたりしてゐるのだから。吾輩の事務室には壁ぎはに薪を八本積み重ねた火が燃えてゐる、まるで炎の刀掛のやうだ。昔ネツケエルが(註。ネツケエルは有名な佛國の大藏大臣)事務を取つたことのある吾輩の卓子の薔薇木の干われる音がきこえる、(共和國家具寮第〇〇四ニ號)。これは雜多の書類が澤山並んだ卓子である、これ等山積した書類は腹を空かせる效があるのだ、一日に一立方米突、その他にまだ事務用の覺書、靑鉛筆で筋を引いた日刊新聞、無線電信、黃色い官用電報、よごれた名刺や香水入りの名刺、公文書類、ニ時間每に女タイピストが來て整理することにしてゐる。それからまたここにあるのは呼鈴の仕掛だ、大百貨店の配電盤みたやうだ。最初の三つを親指で押す前に、吾輩は自分に先づ七分間の休暇を與へる、ドニイズのことを思ふ爲めだ……。思ひ出は今年の最初の時間にさかのぼる。大晦日の晚に大勢が吾輩の家に集つて夜明しをして騷いだのだ。皆が歸つてしまつた後で、吾輩は寢床へ入る前に一寸食堂へ行つて見た、股引をはいただけの姿で。火の消えた葉卷の匂ひが一年は大丈夫ぬけぬ位に窓掛にしみこんでゐた。鵞鳥の肝がこぼれ落ちて、サアパンタインが亂れ散つて、燈籠が燃え殘つて、天井にはミズルトオ、食卓の下には十八本の三鞭酒の空壜。誰かが呼鈴を鳴らす。吾輩は開けずにゐる。するとまた呼鈴がなる。
　


