俺は煙草に火をつける。〔俺はその男に負けるのを予感してるようだ〕。俺を見る久保の侮蔑の眼。また口の両隅が下げられている。〔灰皿は届かない〕。久保は灰皿を俺の居るテイブルの端に推し出す。黄色い爪。〔君等の生活は実に軽蔑に値する。恋愛の真中に居てすでにそれを仕事の材料にすることを考えている。生活を壊す程度に比例して君等の芸術が光輝を持つものならばと酔った彼は興奮してステッキを振りまわしながら言った、芸術ほど唾棄すべきものはない〕。今の久保の頰の表情は、その言葉を吐いたあの時のそれだ、実に。「まあいいさ、そんな唾棄すべき恋愛ならば、君の芸術に光輝あらしめるための犠牲として当然だ」。〔とうとう久保はあの時と同じ意見を発表した。歪曲して。唾棄すべきという形容詞は恋愛につくのではなくて、君の芸術につくのだ。恋愛まで犠牲にするような唾棄すべき君の芸術。彼のエティケットがその言葉の配列を置換えて発表させたのだ。彼の精神の内部では俺は常に唾棄すべき芸術家という概念で存在している。その唾棄すべき芸術家と多分並んでいるぎんりょう草の受精現象、銀杏の精虫の坊主頭、細胞分裂の核の変化表、植物園の切符売の女、下宿の階段、維管束、射出髄、吉田博士のピアノを叩く娘。彼の精神の内部を拡大せよ。俺はどんな風に書こうかと考え始めている。そうだ。書こうかと考え始めるときに、あらゆる醜悪な経験が存在価値を持ち始める。それであらゆる悪が赦されるか、貴様みたいなのはXXの真先の血祭だ。いや俺は技師だ。技術の中に芸術は在るか〕。「今夜麻雀をしに来ないか」「うん行こう」。〔南風、南南、五竹か一竹だ〕。「七時頃に来たまえ」。〔七時に行けるか。葉子にもし今日の午後キグクラブで逢えば宝田行きかな。麻雀に一晩を過すのもだが。あのホテルは不愉快だ。支配人の眼が〕。「遅れるかも知れないな。外に誰が来るのだ」「吉田先生のお嬢さんと例の洋画家の三田さんが来るらしい」。〔吉田きみ子嬢、二十四歳。厚い唇。葉子の唇。宝田。Ｎ街を真直ぐブリッジを越せば競馬場への坂。坂の途中のホテルの玄関。葉子と約束したキグクラブへ行こう。久保のプレパラアトがさっきからそのままになっているのだ〕。「じゃあ帰る」「そうか、晚に来たまえ」「ああ」。久保の大きな欠伸、咽喉の小舌、苔の生えた舌。河馬の口。ドアを開けると、植物園の白い路の上に女学生が三人バッグを抱えて楡の木のかげから出る。眩しい外光。門の外を通りすぎる電車の触手。二時十五分、〔カフスが汚れたな。あの店でハンカチを買おう〕キグクラブの表の段を一歩ずつ自動車の方へ降りながら、葉子はなかば独語するように、俺へ話しかける。「宝田はあとのことにして……〔夜になってからと言う意味か、今日は駄目という意味か……〕。佐木田の所へ行ってみない。汚ならしくって毎日事件がありそうで面白いのよ。あんたにも何かを供給するかも知れないわ。……〔葉子はどうしても佐木田というその男、モスコウ帰りのXX党員に俺を逢わせたいのだな。そいつと俺との対立からの何等かの刺戟が彼女にはいるのだ。つまらぬ役だ。行こう。あらゆる経験に勇敢でなければいけない。俺を葉子の附属品として見せにとは考えるな。見に行こう、その男を……〕。「今日あたり行くと言って置いたからきっと居ると思うの。ちょっと寄ってみましょうね」。〔俺を刺戟するために言っているにしては、あまり彼女本位に佐木田への興味が示されている。