彼女は樹立の端のテニスコオトに置かれたベンチに腰かけている。彼女が黙っていると妹も黙っていなければならぬと考えているかのょうにおとなしく並んで腰かけている。(なにか言うと宜い。声を聞きたい。妹のあの甘ったるい声に似ているのかな。室の中でものを言っても此処までは聞えない。いまなにか言うと宜いのだが。木谷の室の壁にあったイフィゲニイの絵。海を見ている。イフィゲニイは誰を失ったのか。父か恋人か。なぜ私は母かと考えなかったろう。多分父か恋人かだった。イフィジアナイア。イフィジェニイ。イフィゲニイと読むのは何語かしら。彼女は、ベンチで夢想している。制作で疲れて。いや展覧会のこと。厳選。祝電。私がこないだ見たあの門から配達が持って入る。会場。長い迂廻した室々の絵。絵。風景。静物。人物。最も新しい傾向を代表するT氏•A氏•K氏等。謙遜。紹介。どうぞ宜しく。大家。天才。尊敬しています。もし彼女の今の夢想が恋愛に就てであったとすれば。家庭的事情。そのことを、それのみを考えていますの。L子が書いてよこした赤い筋のはいった封筒の六銭の切手の上に目茶目茶に押されたスタンプ。あの感情を無視しなければならなかったことを思い出すのは胸をいためる。女等の限なく優しい感情がいつも平凡に、類型的な恋愛に消費されて終る。彼女の画室用のチイブルの引出の隅に隠されてある手紙の束。絵の批評から始る。第七番目の手紙の二枚目の終から三字目の二字が彼女の午後の三時間を夢想に失わせる。たとえば古い記憶が僕を悩ますという所の。記憶とは何か。彼女は考えている。自分より以前にあの人の記憶に入ってしまっている女。モデル。崇拝者等。それから無数の女の顔。顔。その後で妾の恋愛は幸福であり得るか。すでに恋愛と前提して考える。それを今度の手紙で彼に訴える。そして彼女はもうそこから戻れなくなる。少女としての期待のまた期待の手の届かない所に夢を置いた鳩のような睡りのかわりに、不安と焦燥と刺戟に満ちた夜更けと眼覚めとテエタテエトとが始まる)。彼女は立上る。(もう考えることはないのか。いいえ、妾は描き続けなければなりません。そんなことを考えていたのではありませんわ。絵のこと。あのバックの色のことですの)。彼女は自分の室の方へ静かに歩き出す。また枝等の影が彼女の脊中に模様を画きつづける。妹は歩きながら枯葉を蹴ちらす。枯葉の中へ足を突こみ、そこをひろげ、土を出してみる。覗く。(虫が居るわ)。走って姉に追いつく。彼女の尻を押す。「ねえ、お姉さま。もうおやつよ」「おやつですわねえ」。(軟い声だ。しかしかなりの強さ。決してあの声では恋愛に負けない。単なる経験の前に崩壊しない。安心。私が安心して何になるか。とにかく彼女は生活に耐える。ユキ子なんか。いやユキ子はまだ少女だ。速断することは出来ない。しかし環境がよくない。ユキ子だってもうすぐ駄目になるかも知れない)。