　こんなに秋を冷たいと思つたことはこれまでにない。體の心に病ひが入つた。——さう言つて、朝子は針箱を日向の緣に持ち出したのだが、ほんたうは、門の脇の郵便箱が緣側からでないと見えないためであつたらしい。郵便箱にはガラスが嵌まつてゐる。板塀の蔭で日があたらない。その黑く光るガラスを見る度に、朝子は秋が冷たいと感じるのである。郵便箱に封筒が投げ入れられた。いつもの樣に朝子は直ぐ立つて行つた。封筒の中の油紙には新しい縫針が五十本ばかり綺麗に並べて刺してあつた。彼女は心臟が止まつた。(針の樣に光つた電車の線路が入り亂れて頭の中を流れる。夫はいつ歸るのだらう。寢室の置電燈のガラスの笠が毀れてゐる。弟の强度の近眼鏡。)私はこんなに病氣だのにと朝子は思つた。針は針屋の押賣りであつた。近日店員をうかがはせますから、御不用ならばその節お返し下さい。と書いてある。(郵便配達ではなかつた。若い女かしら。いや、飛び出した頰骨——針を配つて歩く女。八九年前に卒業した女學校の屋根の避雷針。弟も早く結婚させないといけない。夫の整理簞笥に隱してあつた女の寫眞。あんな美しい、明るい女が、弟にもらつてやれたら、どんなに嬉しいだらう。夫の羽織を縫ひ上げたのは、たしか五日前だけれど、針がついてゐないか、よく調べたかしら。あの女が夫の羽織をたたんで、手に針がささつたら、ああ、私の嫉妬だと思はれるにきまつてゐる。この針は買つておかう。針はなくしないやうに氣をつけよう。夫の靴。どこかで磨いてもらつて歸る夫の靴。弟の靴。この一番大きいのは、靴屋が使ふやうな針だけれど、蒲圑針らしい。冬の蒲圑を明日から縫はう。私の足は結婚しない前から冷たかつたかしら。父の足。あの寫眞をこつそり弟に見せよう。門によく鳴るベルをつけよう。雷。父に抱かれた小さい自分。雪の高原。)朝子は雪の高原の嚴かさに身ぶるひした。(ああ、美しい、あの女の肌。あの人は寫眞を見ただけでも、體溫が高いにちがひない。今日は縫物を止めよう。きつと針を指に突き刺して、血を出すにちがひない。)　朝子は夫の羽織から一本の針を見つけて泣きじやくりながら、そして二本目の針を指に突き立てて、そこに浮かび上つた小さい血の球をぼんやり見つめてゐた。