　私の煙草の最初の灰が落ちそうになるのをうまく支えながら私はユキ子が灰皿を持って来るのを待っている。ユキ子が出て来る。灰皿を持っていない。右手に茶を持ち、左の手には銀のトレイをうまく乗せて。トレイの上には錫の砂糖壺の陶器とミルクジャグが並んでいる。(なかなかとり澄ましている。ブノアの経営者が彼女にくれた緑色の洋服はユキ子によく似合う。自分でも気に入っている。だから自信のあるすましかた。彼女は襟をいつもよくとり替えている。その襟のすぐ隣の所から始まる彼女の乳色の耳の下の皮膚)。ユキ子は私の前に置いた茶へ砂糖を入れる。二つ。(日本人はみな二つだ。ミセズ•ドオズが午後四時の茶にいつも私のために砂糖を二つ入れてくれた。二つですって？ You take two lumps? 彼女も、ミスタ•ドオズもーつしかとらなかった)。ユキ子は黙って私の茶にミルクを入れる。少し多く。(私がミルクの多いのを好むことを知っている。その事を何時頃からユキ子は覚えたのだったかな。ミスタ•ドオズは四時になると茶のために事務室から母屋へ戻って来る。パイプを離したことのない顔の赤い大きな白髪の老人。事務所でドオズ氏が足をテイブルの端にのせてそり返っている暇な時。血行をととのえるため。傍のミスタ•口オマスが太い指でタイプライタアを叩いている。何時か血液循環を調整するために西洋人は足をテイブルへ乗せたりするのだと、何だったか、新聞だったか、医学書だったかで読んだときすぐにドオズ氏を思い出した。ミセズ•ドオズはリュウマティスムだった。お酒を飲むんですよ、と新聞に広告を出して私が試験をして傭った笑う度に金歯の出る女中が言った。昼、寝室に入っている時はそうなの)。私はスプンで茶をかきまわす。ソオサアの端に煙草の灰が落ちてかかっている。(灰皿。ぼんやりしていてユキ子に言うのを忘れていた。誰か居ないか)。十ほど椅子のあるカフエ•ブノアの午後ニ時は、客は私一人だ。ユキ子がカウンタアの蔭で編物をしている。彼女の髪がナショナル金銭登録器とサモワアルの間からのぞき、踵の低いエナメルの短靴と、肉色のストッキングの膝から下(そこだけ見るとユキ子は恋愛に耐える完全な女であるとすら思われるほどプロヴォカティヴである。まだ十七歳でしかないのに)。と、その膝の前に置いた椅子の上に赤い毛糸の球が見える。カウンタアの上にも、どのテイブルの上にもまだ灰皿が出してない。灰がまた落ちそうになっている。私は言う。「灰皿をください」。(私はユキ子さんとかユキちゃんとか他の客が言うのを聞くととても厭なので自分でも呼ばないようになったのだ。聞えたかしら)。ユキ子はまだ動かずに居る。私は灰を落す場所に窮して右手で窓を開く。(ああ、この窓のことだった。なぜ今朝から私の頭にブノアのことばかりが思い出されるのか解らなかったが。それで私は読みかけの「オランド」も手につかなかったのだ。だがあの中の露西亜王女の写真だった。私にブノアへ出かけることを決心させたのは。緑の蔦の茂った窓でまぶしげに陽をあびている少女の顔。見ていると幼年期の限ない夢想の連続の全部がそこから流れて陽の光の中に発散するように思われるあの眼の表情。窓枠に組んでのせられた両腕の上に首が少し傾いていたな。あの写真を見ているうちに、どうしてもブノアへ出かけねばならないと考えた。そうだこの窓の事だった)。私は灰を窓枠に落して煙草を吸う。(煙を吐くために。否、冬の日光の軟らかさを煙に透すためにだ。やっぱり私はこの窓を開きたかったのだ。だいいち、煙草の灰ですら床に落せばよかったのだ。