コンブレでは毎日のように、日暮れごろから、寝る時間までの長い間、母や祖母から離れて眠らずにじっとしていなければならない寝室のことが、私の不安の悩ましい中心になるのだった。そうした夕方のあまりにも惨めな様子を見るに見かねて、私の気を紛らすために、幻燈をうつすといううまいことを考えついた。そして晩餐の時間を待つ間、その幻燈を私のランプにしかけてくれた。すると、ゴチック時代の一流の棟梁や色絵ガラスの巨匠にならって、幻燈は不透明な壁を、微塵の虹彩と色さまざまの超自然の幻にかえてしまい、あたかもちらちら揺れて瞬時にうつろう色絵ガラスで見るように、いろんな伝説が描き出された。だが私の悲しみはますばかりだった。なぜなら、そんな照明の変化だけでも、私の部屋の習慣はこわされたから。寝るという苦しみを除けば、この習慣のおかげで、私はもう部屋のことなど気にしなくなっていたからである。それだのにいまはもう、私の部屋とも思えず、まるで汽車を降りるなり着いた初めてのホテルか、「山荘」の部屋にでもいるように、自分の部屋で私は不安になるのだった。馬を急がせ、胸にいちもつあるゴロが、丘の傾斜を暗緑色のビロード地に染めなした三角形の小さな森から現われ出で、躍り上りながら、哀れなジュヌヴィエーヴ•ド•ブラバン(中世の黄金伝説のヒロイン。前世のゴロは彼女の夫の執事)のお城のほうに進んでゆく。このお城は一つの曲線で断ち切られているが、その曲線というのは、ほかでもない、幻燈の溝に滑りこませる枠にとりつけるガラスの原板の楕円形の縁なのである。つまりお城の一翼だけが見えているので、その前には野原があり、そこに青い帯をしたジュヌヴィエーヴがもの思いに沈んでいる。お城と野原は黄色なのだが、それは見るまでもなく何色だか、私にはちゃんとわかっていた。というのは、原板を枠にとりつけるさきから、ブラバンという名のえびちゃ色の響きがはっきり私にその色を教えたから。ゴロは一瞬立ちどまって、大叔母が声高に読みあげる長たらしい口上をふさぎこんで聞き、すっかり呑みこみ顔になる。ある種の威厳を失わぬ素直さで、台本の示すとおりに身をこなしながら。やがて彼は初めと同じように馬を駆って遠ざかる。しかし何ものもその悠々たる騎行をとめるわけにはいかなかった。幻燈を動かすと、ゴロの馬はカーテンのうえを、その襞のところで膨れ上ったり、またその窪みに駆け下りたりしながら、どんどん歩みつづけるのである。ゴロ自身の体も、乗っている馬の体と同じような超自然的な性質をおびていて、途中に横たわるあらゆる物的障害、あらゆる邪魔物を、片っぱしから平らげ、それを自分の骨とも内臓ともしてしまう。たとえそれが扉の把手であろうと、ただちにそれに乗り移って、彼の赤い服なり蒼白の顔なりをくっきり浮び上らせるのだが、いつも同じように高貴な、同じように憂鬱なその顔は、こうした化体変形にも、少しも苦痛の色を見せなかった。そうした幻燈、メロヴィング王朝の昔に出ずると思われる幻燈、そして私のまわりにかくも古い歴史の影をめぐらせる光画を、私は確かに美しいとは思った。だが、すっかり自我で満たしきり、自分自身にたいすると同じようにあまり注意を払わなくなっている部屋のなかへ、こうして神秘と美が侵入してくることはやはり言いようもなくいやな気持だった。感覚を鈍麻させる習慣の力が停止してしまうと、私は物事を変にしめっぽく考えたり感じたりするようになる。この部屋の把手にしても、回さなくともひとりでにすっとあくように思われるという点で、私にとっては普通のほかのどんな把手とも違っていて、つまりそれほどまでに取り扱いが無意識的になっていたのに、もう今ではそれが、ゴロの幽霊のように思われるのだ。そして晩餐の合図が鳴ると私は、ゴロのことも《青鬚》のこともいっこうに知らぬ大きな吊りランプが、私の身内やシチュード•ビーフにはなじみ顔で、夜ごとの光を投げている食堂へ急いで駆けこみ、ジュヌヴィエーヴ•ド•ブラバンの不幸でいっそう懐かしくなったお母さんの腕のなかに飛びこむ。しかしそうはしながらも、ゴロの罪悪は私に、なおもくよくよと私自身の良心を反省させるのであった。