ドアを開けると、誰もいないテイブルの上に置かれた鉢植のプリムラの花が慘めに叩かれて折れ、その根本に花瓣がー面に散っている。昨日、やっと昨日、花が三つ咲いたのを見つけて、鳥子が手をうって喜び、プリムラの花が咲いたということそれのみのために、「黄色い月の出るころ」をかけて、無理に此処で僕の手をとって踊ったのに。そしてほかの女たちは、僕と鳥子とを蔑み、或は微笑み、或は乾盃したが、お終いには男等の手をとって彼女等も踊った。酔って眩惑しかけた僕の眼のなかで、彼女等と彼等の顔が、旋回し、融解し、重複し、そして混乱してしまう。それから僕はどうしたのかな。鳥子の呼んでくれた自動車で、何処をまわったか。夜更に家へつくまでを。この花の折れたのは、僕たちが踊ったときにしたことか。いや、そうじゃない。このティブルには触れなかった。これは一番隅にあったのだから。と考えながら僕は散った花瓣を見守っている。「いやよう！」という言葉が僕の耳に入る。それは確かに人の言った言葉ではない。なにか肉声と異った、植物のような生理体を感じさせるこの発音は、と僕は考える、これは花瓣がそのとり乱した裸体を見られる羞恥から発したものに違いない。だが、と僕はすぐ気がつく、花瓣がものを言う、そんなことが在り得るものか。では誰が言ったのだ、誰が此処に、このバアの静かな正午にいるのか。僕は周囲を見まわす、何処にも誰もいない。すると、ずっと向隅のテイブルの上に籠に入れて忘れられた鸚鵡がいる。僕は大股にそっちへ歩いてゆく。南米産のなかなか立派なやつだ。鸚鵡、それを持って歩く船乗り、それに愛人の言葉を覚えさせて、波に揺られる幾十日もの間を、デッキの上で慰める。この老耄れた白人の老婆のようにとりすました鸚鵡め。貴様の主人のマドロスだな。人間でも植物でも、美しいものは皆踏みにじられるこのバアで、僕がたった一つ残った純潔なものにして、その蕾のあることで息づいていたプリムラを、ブエノスアイレスの場末の古着屋で買った肩のよく合わぬ上衣の一煽りで台無しにしてしまったのは、昨夜だな、昨夜、多分僕が此処を出たあとで、そのマドロスがやって来たんだ。そして鳥子か時子かが、また、一月程前に破産したプチ•ブルの娘だというような強い横顔を見せて、予定の時間だけ、そうだ彼女等の商品価値が上り得るだけ、そのマドロスのキスを拒んだのが原因だろう。マドロスの厚い唇、崖のような頰、鬚、多分鬚はそって上陸している、鬢のあとの青い顎、酒の息、彼女等の腋下からまわしてコップをとる太い毛むじゃらの腕。その腕が鳥子か時子かの顔を押えて、無理に自分の顔へ持って行こうとしたとき、のけぞった鳥子か時子かがこのプリムラを圧しつぶしたのかも知れない。でなければ、そのマドロスが、隣のテイブルにいた地廻りの一人の顔を見たときに、その顔が三日前エル海峡をとおった頃に自分を殴ったボウスンの顔に似ていたので、いきなりビイル壜を持って立上った結果の残った一つなのか。だが、どうだって宜い。だいいち、こんなバアへ来て純潔をなお捜して享楽しようなんて僕自身がどうかしている。その逆を、そうだ正に逆をこそ捜すべきなのだ。「逆をこそ、逆をこそ」と言いながら、僕はやっぱりそんなことをしたマドロスの持物のこの鸚鵡までプリムラを折った責任を負うべきだと考える。僕はステッキをとって籠のなかの鸚鵡の、その眼のところを狙って、突く。狙いははずれ、鸚鵡は喉を突かれて籠の天井に摑まる。
