久保は顕微鏡から頭をあげて、入って来た俺に眼で合図する。俺のために腰を上げた彼の椅子に坐って覗くと、透明な丸い空間に描かれた細胞膜の地図。〔理解出来ぬ形象。どの程度の拡大のなかに俺は居るのか。不可解なあらゆる模様から流れ出るオブシィニティ。能率的な形態等は必然的オブシィンでなければならない。植物学者の彼に何時かそれを説明してやろう〕。後の方で久保の声がする。〔この危く拡大せられた微細な形象等の上で彼の声は何という粗大さだ〕。彼の声の響きでこれ等の形象はカヴァ硝子の液体の中で動揺する。〔崖のような彼の咽喉部に始る大気の振動〕。〔「ちょうど面白い所なんだ。ぎんりょう草の雌蕊の根もと、つまり子房の断面を君は見ているのだ。真中の、両手で包んだような形をしているのが胚珠だ。上の方から細い管が這って来て、胚珠の上部の両手の指先の隙間から入っているだろう。それが花粉管さ。花粉は雌蕊の柱頭に着くとすぐこの管を雌蕊の中に剌込むのだ。その管がやっと雌蕊の祭壇に到達した所なんだよ。胚珠の真中の胚囊の核は分裂して八つになってる。珠孔の近くに三個あるだろう。その中の特に大きい卵細胞という奴と、いまそこへ届いた花粉管から出る雄性の核とが結合するんだ。それは見えないだろう。顕微鏡を変えなければいけないんだ。その卵細胞の核は、細胞の下部にあるというのが定説なんだが、僕はその位置をとるまでの間の核の移動状態を調べているのだ。それが今度の研究題目なんだよ〕。〔形象が彼の言葉とともに意味を帯びて来てオブシィンな不可解性が解除され、組織の持つ理由と方向に従って発生する別な意義の生生した感銘。いけない。俺はこの現象を花として理解しているのでなく、女性の肉体解剖として見ていたのだ。単純な草木の繁殖作用へ向けられたものとしては、俺の興味と注意の度が高過ぎたじゃないか。植物細胞の純粋な美しさが、俺の理性に入ることは不可能なのか。形象を理解する以前からのオブシィニティが理解と共に一点に集められただけではないか。オブシィニティと美との区別は何処に始るか。花を飾る女等にこれを見せてやれ。たとえば葉子に。如何に久保が……〕。俺を見ながら久保は煙草に火をつける。〔彼は今話し出すのだ。植物の繁殖に関して。前生岩の中に残っている原始藻類。這いまわる巨大な海蠍。羊歯類の森林。その次に顕花植物。その艷かしい生殖。花粉管の触手。葉の上にとまっている蜂。葉の上。葉網。葉子。葉〕。「吉田博士は銀杏の精虫が花粉管を出てからの運動とぎんりょう草の核の運動とのあいだにはおおきな」「君は葉緑体の研究を中絶しているのか」。〔俺は変なことを言い出したな。葉緑体。葉子。葉子の連想があったのに、俺は葉子に就て言い出すのを抑圧したからだ。葉子への興味はその抑圧を避け、葉緑体の研究という類似発音を潜在意識から掘り出し、それに仮装して俺の口から飛出したのだ。会話が会話者の意志に従うのは極く一部分だけだろう。会話に於ける連想と抑圧の大きな働きに就て〕。「いや葉緑体の研究はやめたのでないが、葉緑素と葉黄素の変化過程の所で行詰っているのだ。そのうちに生殖形態の研究に興味が移ったものだから」葉緑体、葉緑素、葉黄素と言いながら彼はその発音が俺の精神に起す反応を知っているように口の両隅をひき下げて俺の顔を見る。〔この表情さえやめてくれたら。外の話はないか〕。研究室の壁を見まわす。標本棚の中に並ぶ標本材の木目プレパラアト、ガラス蒸溜器、ピクリン酸標本、昆虫標本、松蛄蟖マメコガネデキシア、蠅圧葉ガラス、ガラス壁の上の植物分布図ダアウイン氏大鼬の皮。
　