あの女のことが、今朝の露西亜王女の写真から思い出されたので此処へ来てからも私は無意識のうちに窓を開く理由を捜していたのだ。煙草が私にその理由を作ってくれたのだ。ユキ子さえ気づかなければ私はこんなことを誰にも遠慮しなくても宜いではないか)。私が吐いた煙が薄くなって消えるとともに、私の眼の前に樹木が黄色く葉を落してしまったかなり広い冬の庭園が拡がる。その奥の書斎風な洋館のバルコンのドアが陽を入れるために一杯に開かれている。見るとその女は今日もまた同じものらしい絵を描いている。(静物かしら。決して人物ではない。この前、一昨日かな、着ていた黒いビロオドの上衣はやめたのだな。このカフエの方には気を配っていないらしい。夏から秋まで私はよくこの窓を開いたのに気がつかなかったのは木の葉が繁っていたせいだ。昼はこのカフエも静かだから気にならないのだろう。彼女の顔が非常に蒼いのは、あの緑色のカアテンのせいだ。電車へ乗るときでも逢ったことはない。彼女はあまり出歩かないのかしら。いつか廻り路をしてあの家の前を通ったら門柱に石見という標札がかかっていた。石見何というのかな。顔はよく見えないが美しいことだけは遠くても解る。今日の橙色の服は黒いビロオドよりも華やかに明るい。冬の樹木と日光との色)。彼女はパレットを置いて室の隅へ行く。見えなくなる。(誰かが来たのかしら。なにか調べに行ったのかな)。小さな女の子をつれて来る。女の子は彼女の上衣の裾をひっぱって跳ねまわる。(妹か。学校が終ったのだ。小鳥。先生に習った唱歌。お姉ちゃま、そとで遊んでよう。だって今、もう少し此処を描いてからね。だってあたしつまんない。立つと彼女はかなり脊が高い。腰から下が非常によく伸びているから洋服がよく似合う。ね、もう少ししてからで宜いでしょう)。私の後で物音がする。ふり返るとユキ子が白い陶器の灰皿を五箇積み重ねてテイブル毎に配って歩いている。私の所へ最後の一つを置いて言う。「お茶が冷えますわ」。私は短くなった煙草(いつの間にか自分で気づかずに吸った)をその灰皿へ落して左手を茶へ伸ばす。飲むと生ぬるい。(ぬるくなるとミルクの多いのは気持が悪い)。茶を置いて窓に眼をやる。彼女は妹と一緒に樹立の間を歩いている。白い頰の眼の所で冬の陽が眩しげに蔭ってる。髪には光が咲いたように反射している。妹は先に走ってゆく。「お姉ちゃま、テニスコオトの方へ行って見ましょう」。妹の声は裸の梢でキキ•キキと鳴いている冬の小鳥の声とともに林の中によく透る。枝等の影が、歩いてゆく彼女の毛糸の服に、次から次からとさまざまな模様を描き出す。白い靴が落葉に埋もれがちだ。(若しこんな冬の林で彼女と恋をしたとする。冬の林。北国のあの港町の郊外の秋の山を私はS子と歩いた。私に葉の落ちた樹立が起すこの奇妙な執拗な情感は、あの恋愛の印象から結果しているかも知れない。だが、いや、十二三歳の少年時に美しい樹立に対して持ったあの鋭い感情がそれの以前にある。それはおそらく、幼年時からの情感であるにちがいない。たとえば母が。戦争。父の出征。燈台のある岬の村。一度その村へ行ってみたい。一歳か二歳の私が見たものがそこにまだ残っている。私の中に起る情感、何から発生したか解らずに私の夢、私は夢を見過ぎる、あまり脳が健康でない、私の夢の中に現われる風景や人物、それ等は私の幼時のそして今は潜在意識の中に埋もれてしまった種々な記憶なのだ。あの村へ行って見れば私が夢の中でよく見る風景があるにちがいない。そして葉の落ちた林、こんな林もあるかも知れない。そんなことで私とS子との恋愛まで説明するのか)。