長い間、私は宵寝になれてきた。ろうそくを消すとすぐ目はふさがり、「眠るんだな」と思うまもないことがときおりある。それでいて、半時間もすると、もう眠らなければならない時間だと、ふと考えて目がさめる。まだ手にもった気でいる本をおき、明りを吹き消そうとする。さっきまで読んでいた本の回想は、ついとろっとした間も、とぎれていたのではなく、ただちょっと変なぐあいになっているのだ。つまり、本に出てきた教会とか、四重奏とか、フランソワ一世とカルル五世との軋轢などといったことが、まるで、わが身のことのように思えるのである。そしてこうした気持は、目がさめてからもしばらくは残るが、かといって、それはべつに私の理性と衝突するわけでもなく、ただうろこのように目にかぶさって、ろうそくのすでに消えている事実を認めさせようとしない。ところで、やがてそうした気持もつかみどころのないものになり始める。あたかも輪廻転生の後には、前世で考えたことがわからなくなるように。本の主題と私とは别々のものとなり、その主題に同化するもしないも、私の自由勝手ということになる。まもなく私は視力を回復する。そして自分の周囲が真っ暗なのでびっくりするが、この闇は私の目には快く、安らかなのだ。いや、私の精神には、その闇は原因もない、わけのわからぬ、ほんとうに朦朧たるもののように映っているので、おそらくはもっと快く、もっと安らかなのだろう。いったい何時だろうと、私は考えてみる。列車の汽笛が聞える。それは、遠くまた近く、森の小鳥の歌のように距離を教えながら、つぎの駅に向って旅客の急ぎたどってゆく曠野のひろがりを描いてみせる。そしてその旅人のたどりゆくささやかな路は、新しい土地や、しつけぬ行為や、今もなお夜のしじまのなかを追っかけてくる見なれぬ明りのもとで交わしたさっきの雑談やら別れの挨拶やら、目前に迫った帰宅の楽しさなど、およそそうしたものからくる興奮のために、彼の思い出のなか深くに刻みつけられることだろう。私は枕の、ふっくりして初々しい、私たちの子供のころの頰っぺたのような美しい頰に、私の頰をそっとよせる。懐中時計を見ようとマッチを擦る。やがて真夜中だ。それはたとえばこういう時刻だ。病気をおかして旅だち、見知らぬホテルで寝なければならなかったひとが発作で目をさまし、戸口の下にぼうっと白んでいる光を見てほっとする時刻だ。ありがたい、もう朝だ！すぐ召使はおこされるだろう。ベルも押せる。助けにも来てくれる。楽になれると思うと、苦しみに耐える勇気がわく。おりもおり足音が聞えたようだ。足音は近づき、やがて遠ざかる。戸口の下の光がふっと消えた。真夜中なのだ。いまガス燈を消したのだ。残っていた最後の召使は行ってしまった。そしてこのまま、施すすべもなく、夜どおし苦しまねばならない。私はふたたび眠ってしまう。もうそれからは、時どき目がさめることがあっても、ほんの短い間だけで、羽目板の干割れの音を聞いたり、目をあけて闇の万華鏡を見つめたり、すべてのものの陥っている眠りを、ぽっと意識にさす瞬間的な光で味わったりするようなごくわずかな間にすぎず、家具だとか部屋だとか、その他いろんなもの、私もまたその一部分なのであるが、そうしたすべてのものの陥っている眠りの無感覚にすぐに融けこんでしまう。あるいはまた、眠っている間に、二度とふたたび巡ってこない幼年時代のある時期にやすやすとはいりこんでいて、その頃のたわいもない恐怖、大叔父に巻毛をひっぱられたときのような恐怖をふたたび覚えた。そうした恐怖は、巻毛を切った日——それこそ私にとって新しい時代が始まった日だが——その日以来消え去ってしまったものなのだ。ところが、眠っている間は、髪を切ったそんな日のことなどは忘れはてている。そして大叔父の手から逃れようとしてやっとうまく目をさました瞬間に、その日のことが思い出されたのだ。しかしそれでもまだ大事をとって、すっかり枕で頭をつつんでから、ふたたび夢の世界へはいってゆくのだった。時によると、イヴがアダムの肋骨から生れたように、一人の女が、眠っている間に筋違いをおこした私の腿から生れることがある。