同じ量の勉強を二人がしているとするといつも私の方がはるかに彼より勉強しないことになっていく。私がランゲを読めばＱはバウエルを読んでいる。私がフムボルトを読めば彼はローレンツとモアッサンを読んでいる。私が漸くモアッサンにかかるともう彼はウォルフとハッスリンガーにかかっているという状態で、夜の目も寝ずに私が勉強したとてとても彼には及ぶことが出来ないのだ。何が悲しいといったとて自分の敵が頭の上で自分との距離をますます延ばしていくことほど口惜しいことはないであろう。しかし、それがあまりにかけ離れるともう私はただ彼を尊敬することだけが専門になり始めた。彼にとっては初めから私などは敵ではないのだ。それを愚かしくもこちらが敵だと思ってひとりくよくよしていた自分の格好を考えると、私は私自身が気の毒でならなくなった。殊にＱには彼を絶えず凌駕していた敵手のＡがあったのだ。ＡとＱとはＱと私との場合におけるがように何かにつけてＡの方が上になった。Ｑが凡水論にかかっているとＡは凡火論にかかっている。Ｑが災異論にかかっているとＡはもうパイエルの進化論にかかっているという調子がＱをますます勉強させていたのである。しかし私はＱがＡに圧迫されているこの状態に対して復讐の快感よりも応援の快感を感じて鞭を打った。ある日の研究報告会でＱがＡに打ち負かされたときなどには私は私がＱであるかのように萎れてしまった。それは丁度私がＱからミナスゲラスで刺されたときのように。ＱはＡから岩石学の最大問題である岩漿分化と母液との関係の説明に這入って刺され出したのだが、Ａは突然、黒曜石の結晶母液となるべき硅酸の比重測定の方式はダーウィンによって始められたといい出したのだ。私は無論のことそこに並んでいた者達と同様に今までダーウィンを生物学者だとばかり思っていたＱにとって、これはあまりに意外であった。もうそうなれば今までの問題であった熔岩中の各鉱物の比重差と沈澱位置などということにかけてはＡが最もよく知っているに定っているのだ。座はそれから次第に結晶学の法則そのままの形をとり始め、その各人の比重に従って沈み出した。私はＱよりはるかに劣っている自分を考え、そのＱよりもはるかに優れたＡを考え、そのＡと自分との比較すべくもなき素質の距離を考えると、もう自分の運命さえ判然となって眼の前に現れ出したのだ。私の頭はそれからいよいよ謙遜になる一方であった。Ｑに対しては勿論のこと、他の友人や隣人、長上や年少の者に対してさえも私は頭を上げることが出来なくなった。私が神のことを考え出したのもつまりはそのときからである。人の肉体が皆それぞれ尽く同数の筋肉と骨格とを持っているにも拘らず、この素質の不均衡は何事であろうか、と考えたのが神への一歩の私の近づきであった。今思えば私がこの探索の方向をもったということが、私達友人の中での特長ある素質であったことに気がつくのだが、そのときはそれが私の友人達からの敗北の結果だとばかりより思えなかった。それ以後の私の謙譲さは私とＱとの間を一層親しく接近せしめるばかりであった。Ｑは私にはことごとに助力を与え、私の性格を友人中並ぶものもなく高いといい、私の頭脳の速度の遅い原因を過度の頭の良さが常に逆に働くがためだと賞め、発見力や発明力はＱやＡの頭の働きにはなく常に私の頭の逆廻転力にあるという。それのみならず彼は私とリカ子を近づけることに喜びを感じるかのように彼女と私とを労わるのだ。私はＱがそのようにも変り始めたことについては、それが彼の美徳の当然の現れだと思う以外には感じることが出来なかった。そうして、私とリカ子とはいつの間にかＱの寛大さに甘えて結婚する破目になった。