キリ子に渡さなければいけない。鹿山が私に渡した。私が書いた手紙。階段の中途に私がいる。それはO市の中学校の古風な、数学のT教師と共に二十五年前の建築の階段だ。黒板に書いてある。直角三角形の斜辺の長さを一辺とする正方形は他のニ辺の。石島は証明がうまい。T教師と肩を並べて階段を下りてゆく。彼は言うべきことを沢山持っている。鹿山が私に渡した手紙はその事ではない。私が言おうとしていることはみなその中に書いてある。鹿山がそう言ったのだ。当然だ。鹿山はそれ位のことは私にしてもいい。私の権利だ。鹿山はいい奴だ。私は傍を私と共に歩いている鞠子にそれが解ると考えて感動する。ねえ、いい奴だ。海の見える学校園のグラウンドからだらだらと緑の斜面が続いている。あなたに逢いたい人が来ているの。グラウンドの方。そうか。私は鞠子と身体をつけて歩いているようだな。腿のあたり。肉をしめているガアタア。これは鞠子の手だ。構うものか。私は鞠子の肩を抱える。彼女の頰は麩のようだ。いくら押してもこたえがない。鞠子の眼。嘲笑。手紙は忘れたの。いや鹿山が良い人間だということに就て私は誰にでもそれを言って歩きたい慾求に駆られる。それを私は鞠子に話そうとしたのだ。ドウズ氏がグラウンドの端の土堤に腰かけている。ひどく瘠せたものだ。色が白くなった。西洋人にしては橙色の顔の人だったのに、ドウズ氏が私に逢いたいと言っていたのか。あの校舎の方へは行かれない。最も不愉快なM町の伯父が運送会社、でもその室の中には何も無いじゃないか、伯父が運送会社を計画している。荷札に墨で何か書いたのを手にして脊をこちらへ向けて窓の前に立っている。幸に伯父の眼に触れずに通れた。実によかった。ドウズ氏と私は腕を組んで歩いている。伯父にみつからなくて。私はそれをドウズ氏に言わずにいる。Consumptive. Must bring up this little boy. ドウズ氏の向側に十歳ほどの男の子。肺病になりました。国へ帰ろうと思います。Really? And going back to England now? I'm very sorry. もっと流暢に話せないか。ドウズ氏が肺病になったのは私に妙な快感を与える。Dose & Company を経営。木材輸入で成功。帰国。この子供は Thomas だったかな。この子だって肺病さ。傲然として貧弱な日本人の間を歩きまわっていた白人。肺病になったドウズ氏は低地の門衛詰所の前を通るとき、屈んで血を吐く。私がハンカチを出して拭いてやる。血がひっきりなしに霧のように吹き出る。私も咳をする。寒いのかな。喉からも赤い痰が出る。私も肺病だ。多分肺病だ。だが私はそれに恐怖を感じない。心配はない。ドウズ氏は私の腕によりながら歩き出す。旅費が足りませんと言う。私が毎週二度、五円宛で彼に教えた日本語。今では私だって仕方がない。子供と肺病の父。絶対無援。細君。先に帰国したきりです。困るな。実に。川沿いの草の被さった道を歩いてゆくと、発電所がある。男の子は後からついて来る。私が唯一の頼り、皆が私のことを知っている。笑う眼が限なくひろがる。あの観客どもは私を嘲笑する。客が帰ってがらんとした冷たい土間。寒い時は客がない。とにかく入って腰を下していて下さい。ドウズ氏は子供のように弱々しく椅子、空の劇場の椅子に腰かける。椅子の脊に手をまわして。私は相談しなければならぬ。誰に。座長がいいだろう。そう言って楽屋の奥の方へ行こう。どうせ駄目だ。きっと駄目だと思うが。まあ考えてみよう。幕も古くなった。私は歩きまわる。空の人一人の影もない舞台から楽屋座長室その次に女優室風呂場奈落応接間。誰かに逢うまで。座長か鹿山かキリ子か鞠子か会計の東でもいい。この階段を登ると私の室だ。早くしろ。待っている。狭い急な階段。それが私を乗せて、後方へ倒れかかる。危い。私は落ちてゆく。階段につかまって〕。波の音がする。船がひどく揺れている。〔眠っていたのだ。夢ばかり見て不愉快だ。バンドを強く締めすぎた。寒い。ドウズが肺病になる夢を見た。寒かったのだな〕。私は咳をする。風がかなり出ている。腕時計を見る。三時。