もう海の上で、次の港の女たちの習慣や皮膚の色や言語などについて、甲板洗いのすんだ午後、黄色い地図を中心にして、仲間と論じているであろうそのゴオル人の水兵に罪があることは明白である。そして彼は、この鳥子について、日本Ｏ港の代表的女性として、その着物の脱ぎかたを、薄い胸を、脚を、動作を、音声を、幾度も繰返して語りひろげ、鳥子の姿は段々稀薄になりながらも、仏蘭西の港街の酒場や、プロヴァンスの村々の籬根などに、いつまでも語り伝えられているのだ。C'est á la Japonaise! 鳥子、鳥子の脚が、白い腹が、叫声が、分裂してフランス地図の上に撒きちらされる。　しかし鳥子にもその罪が無い訳ではないのだ。一定の時間だけはきまって拒むにしてもバアのはねる時刻になると、客の誰かにキスをゆるし、困ったようにして街のホテルに行く習慣を彼女が持っていることについては、資本主義社会機構とともに、彼女もその責の一部を負うべきだ。先刻は僕のステッキで突かれ、今度は鳥子に投げ出されては鸚鵡の怒るのも当然だとしなければならない。「こんな気味の悪い鳥、妾いやよ。何だかお祖母さんみたいね。人間だったんじゃないかしら」すると鸚鵡が言う。「カトリイヌ！ カトリイヌ！」「ほら機嫌を直したんだ。カトリイヌは仏蘭西の美しい娘だったにちがいない。でなければ国に残してきた鸚鵡の孫だ」鳥子はカトリイヌという名にまぎらされて、さっき真似された自分の恥しい言葉のことは忘れ、僕の方を見て笑う。誤魔化されることを欲する女の本能。その水兵の前の前の前にこの鸚鵡を持っていたマドロスが、リラの花の咲いている村のやさしい中庭の月が出て蔭になっている古風な石のベンチで、真白い喉を伸ばさせ、腕を自分の首に巻かせて抱きしめたカトリイヌの記憶のために、長い世界の放浪の間じゅう、鸚鵡に呼ばせたカトリイヌという名前。そのカトリイヌだって、この鸚鵡のように年とって、毎日教会の塔の見える窓の下で居睡りしているだろう。そして鸚鵡にカトリイヌの名を覚えさせたマドロスは、港々で空の方を指差してから、阿片窟の地下室で三十何本目かの煙管を洋燈の焰へ近づける。鳥子が言う。「カトリイヌって良い名ねえ、言ってごらん、カトリイヌ、カトリイヌ」鸚鵡が言う。「カトリイヌ！」僕は鳥子をいやがらせようと思う。「カトリイヌというのはその水兵の恋人の名だよ。金色の捲毛と青い眼をして、ショコラをしゃぶりながら、ブラタアヌの並樹のかげをお友達と歩いている。この鸚鵡を鳥子にとられては、国へ帰るまでの長い航海を水兵はさぞ寂しいことだろう」僕は僕を眺める鳥子の眼が怒ったように光り始めたのを知る。彼女は前の夜をともにした水兵のためにカトリイヌを嫉妬している。だがその嫉妬は正当に表現することの出来ないものだということも彼女は知っている。水兵奴。嫉妬なんかするものか。だが鸚鵡がカトリイヌである以上、それは鳥子の気に入らない。「ふん、国に待っている恋人ね。とにかく妾はこの鸚鵡、気味が悪いわ。あなたにあげるわ。持っていらっしゃらない？」「ではカトリイヌよ、僕の処へ帰ろう」僕の鸚鵡の中には、カトリイヌと鳥子が生きている。プリムラの花瓣等は、気が遠くなってゆきながら、そっと眼を開いて僕と鸚鵡の立去るのを見上げているに違いない。そして恐らく、誰も喜ばない僕の詩や、独語を、今日から鸚鵡が覚えねばならぬということに復讐の喜びを感じて、花瓣等としての生命を終るだろう。僕は帰るためにステッキをとり上げる。すると鸚鵡はまた突かれるものと思って、慌てて眼を閉じて騷ぎたてる。その音に花瓣等はもう一度意識へ呼びもどされる。鸚鵡はやっと言葉を捜し出して言う。「いや、いやよう！」鳥子は忽ち気づいて真蒼になる。その鸚鵡はすでに彼女なのだ。彼女の最も悲しい部分が鳥に姿を変えて其処に居るのだ。「だめ、だめ、上げられないわ。そんな恥しい慘めな妾。ね、駄目、返して」鳥子は僕の手から籠を奪いとって鸚鵡を摑み出し、力まかせに首を絞める。鸚鵡は激しく鳴きたてるが、やがて首をのばして床へ投げ出される。鳥子の分身、汚れた彼女の一部が死骸になって落ちたのを、僕は拾いあげ、灰色の羽毛の下のまだ温い膚に触ってみる。
