「いやよう！」知ってるね。随分日本語が上手いじゃないか。じゃ貴様の主人は、或は女かも知れないな。恐らくこのバアへ新しく来た風変りなフラッパアかも知れない、それにしても、こんないやな性的な言葉を教えなくっても宜いじゃないか。もっと楽しい言葉、酒を飲もうとする男たちに喜びを、笑いを、忘却を与えるような言葉を教えた方がいいじゃないか。とにかく貴様はいやなやつだ。僕は狙う。さあ今度こそは眼だ。白い膜を上げ下げすると、遠い南国の森林や、港のペイザアジュが写るその眼だ。鸚鵡は、老年の哀れな威厳をもって胸を張りながらも、狙われたと知ると、慌てて止り木の上を右往左往する。「いやよう！」僕は笑う。籠のなかの羽搏き。すると僕の後から別な声が聞える。「あ、いたい」振返ると鳥子だ、鳥子はロから煙草を離し、眉を顰めて僕のステッキの尖を見ている。鸚鵡は、眼は外れたが頭か何処かを突かれたらしく、籠のなかで跳ねまわっている。　「君だろう、キスを拒んだのは。折角のプリムラが散っちまったじゃないか。君の唇なんか、これを犠牲にしても守らなければならない程のものかな」「だって、仏蘭西の巡洋艦に乗ってきた、眼の蒼い水兵よ。いやだって言うのに妾を抱いて、店じゅう持って歩くの。多分その時にこの花を折っちまったのかも知れないわ。そしてこの鸚鵡を売ろうと思って持って来たんだけど、どうしても妾に呉れるってきかないの。そして店をしまう頃になったら、この鸚鵡を持って妾のアパアトまで送って行くんだってきかないのよ。とうとう自動車に妾を乗せて」「そして何処へ行ったんだい」鳥子の眼が突然硝子質になる。それが義眼のようにきらりとすると、その光りの一滴が下向の長い睫毛をつたって、プリムラの根に散った花瓣の一つの上に落ちてひろがる。花瓣の同意、花瓣は感動する。僕は慌てて何気ない言葉を捜す。何処にあるか。僕はポケットへ手を突込み、テイブルの下を窺い、帽子の中を調べる。やっと鸚鵡がいたのを思い出して、僕は籠を持って来て彼女の前へ置く。僕が身振でその鳥を観賞することをすすめるのに、彼女は銅貨のようなコンパクトをとり出して、冷然と眼のふちを叩いている。「いいよそんなこと君が悪いんじゃないよ。ただ、昨日咲いたばかりのプリムラが、君だってあんなに喜んでいたプリムラが、こんな風になっては悲しいじゃないか。結局はそのゴオル人がいけないんだ」すると、漸く僕に頭をつかれた鸚鵡が言語意識をとり戻して言う。「いや！」鳥子は冷たい眼で鸚鵡を睨んでいたが、いきなり鳥籠を床へなげつける。僕が駆けよって籠を抱き上げてももう遅い。鸚鵡は完全に憤慨して頭の毛を逆立て、後退りして騷ぎ立てる。彼女は、昔白人の女たちから習い覚えたと思われる気取りを忘れ、最も教養ある鳥類の礼節を保つ余裕を失い、先祖が南米の薄暗い常緑の森で持っていた処の、彼女自身の意識にかかわらず決定されている生理の発散する野生の粗雑な語彙を投げつけながら、籠を隅から隅へと、羽を後に組んで散歩し、しきりに黄色人種の新しい主人の非礼について独白するのである。鸚鵡の老耄した大脳組織、模倣組織の一部を残して、他は長い航海の動揺中に、籠の目を潜って落ち、その太い嘴では拾い上げる術もなく、油じみた船室の隅の塵になってしまったに違いない鸚鵡の不完全な頭脳が、鳥子の自尊心に最も触れるこの一言を記憶したことに対して、鳥子がこんな怒りを爆発させたとて何になろうか。それは決して鸚鵡の罪にはなり得ないだろう。
