　あの人がわたしの前に立ち現われた時、八角金盤の花が白く咲いていた。残暑のやや厳しい秋の初めの午後四時頃の翳った日差しの中の庭先で。微笑した悪魔。その時どうして悪魔だと気がつこう。ただ可愛いらしい未経験者、果実のような大学生、純心な若者、弟か甥にでも持ちたいような少年、わたしのこころの天使—いやいや、今でこそそのような雑多な名で呼ぶけれども、その時はただ通りすがりの、通常の何の特長もない、一個の学生に過ぎなかった。それでもやっぱりそれは一つの怪しい因縁、避くべからざる運命であるような気がする。不思議だ、このようなことになろうとは。一つの運命と一つの運命との突然の交錯。それまでお互がお互に就いても何も知らない。それなのに、或る日、生活の路上で、二つの未知なライフ•ラインが交錯する。そしてお互はお互を認め合う。どこかで一度あったような気がする。多分別の世界で？そして二つの線は忽ち一つになり、まっしぐらに突進する。どこへ？それは誰にもわからない。おお、彼を識った時のよろこび、彼のすべてを。そしてわたし自身の中の女を肇めて識ったときの驚愕と歓喜。生のよろこび。そしてわたしの良人は一度もわたしをよろこばさなかった。おお十七年もの間わたしはそれを知らずにいた。夥ただしい浪費。空しく過ぎた青春。三十三歳の処女。わたしはわたしのすべてを彼にささげた。何もかも。わたしの唯一の愛、そして恐らくは最後の愛、否々、永遠の愛。わたしは彼を憎む。呪う。困難の日において彼の恋人を捨て去った男。何という怯懦。貧しさの荒涼たる光景の予想に僄え上る男。それとも世間一般の男同様、恋よりも成功慾の方が大事なのか、言うことだけはどのようにロオマンチィックなことを口にしていようとも。ああ、このように憎んでいながら、なぜにわたしの心は、彼と暮した楽しい日々だけを次から次へと思い浮かべるのだろう。それと打ち明けては言わないけれども、お互が、心と心で好意を示し合い、色々のことで助け合ったり、様々の物語に時間を忘れたり、小さな贈物などしてよろこび合うあの友情の時期から、知らず識らずに陥ちこむ—いやそれは昻まると言うべきだろう—恋への道筋。そして、おお、最初の接吻。最初の、そしてまた、わたしには生れて肇めての。あなたの身軀を電流が通過する。あなたの身軀から力が抜け、あなたの身軀はぐにゃぐにゃになり、甘い陶酔の中に融ける。最初の禁断の木の実。罪悪の意識。良人の人の好い疑いを知らぬ顔付。でも。でも接吻ぐらいという気やすめ。それでも最初が大事だ。あとは顚落する石のようなものだ。二度と決してしないとの固い決心。それでもわたしには彼の腕をおしのける力がないのは不思議だ。惑溺。そしてまた同じ後悔の繰り返し。強い強い抱擁。何ということでしょう。良人と枕をならベてねていながら良人の瘦せた冷たい身体の代りに、わたしは彼の温かい力強い腕を夢想する。何という呵責。そしてわたしは或る日最後の抵抗に負ける。おお天国と地獄との結婚。わたしはそのまま死んでしまいたいと思った。良人の顔を見ることの苦痛。悲しげな顔付していることによって良人を悲しますことの堪え難さ。わざと作る笑顔の苦痛。どちらがほんとうの気持やら。或る時はほんとうに悲しいようでもあり、或る時は抑えてもわき上る歓喜。その歓喜への羞恥。何という苦悩から狂気へ、狂喜からおう悩への心の振子運動。それまでわたしの心はとにかく平静ではあったのに、漠然たる不満にもかかわらず。おお、わたしをこれ程までに喜ばすために彼は一体何をするのか。ただ、彼の存在するということ、彼の近くにあるということ、唯それだけのための無限の幸福。年がいもないことではないだろうか？このように本気になってしまうことは。