アダム•カドモンの妻にして友なる、ヒイヴア、裸體のイヴ。彼女は臍を持たなかつた。凝視せよ。汚點のない、樽のやうに大きな腹、固く張つた犢皮の榍、否、貴重にして永遠不滅の、永遠から永遠へ直立する、白く堆積された穀物。罪惡の子宮。俺もまた罪の闇の中に受胎されて、生まされたのでなく、造られたのだ。彼等、俺の聲と俺の眼を持つところの男とその呼吸に灰の匂を持つ幽靈の女とによつて。彼等は抱擁し分裂した、結合者の意志に從つて。長い歲月の前から神は俺を意志し、そして今では俺を永久には意志しないことだけがある。永遠の法則は神のほとりに在る。それは神とキリストが共に本質をなすところの神聖な本質なのか。結論をしようとする哀なアリウスは何處に居るか。反壯大猶太人破壞性に就て彼の生涯を戰ひ續けながら。不運な異敎の始祖よ。ギリシヤの便所で彼は最後の息を引とつた。無苦の死。珠數玉のついた法冠と笏杖を持ち、玉座の上に坐し、寡婦になつた說敎壇の寡夫となり、聳えた肩と、凝結した尻とを持つて。空氣は彼の廻りに跳ねた、咬むやうな熱心な空氣。彼等はやつて來る、彼が。白色の鬣を持つた海馬が、嚙みながら、輝かしい風の手綱をつけたマナナアンの俊馬等が。俺は彼の新聞社への手紙を忘れてはならぬ。それから、シツプへ。十二時半。序に、あの金は、立派な若い莫迦者のやうに安心して使ふがいい。さうだ、さうしなければならならない。彼の步調は緩くなつた。こゝまで來た。俺はセアラ叔母の所へ向つてゐるのだらうか。俺と同質の父の聲。最近あなたは、あなたの藝術上の兄弟ステイヴンに逢ひましたか。逢はないのですか。確かに彼はサリイ叔母とストラスブルグの屋敷に居るのではない。彼はそれより少しく高く飛べなかつたのかね？そして、そして、そして、そして、テイヴン、シイ叔父はどうしてゐる。おお、啜り泣く神よ、俺が結婚して結びついた物事よ。子供たちは乾草小屋に居る。飮んだくれの小さな書記とコオルネツト吹きの彼の弟。非常に尊敬すべきゴンドラの漕ぎ手。事もあらうに自分の親父にサアを付ける斜視のウオルタア。サア。イエス、サア。ノウ、サア。キリストは泣いた。それは不思議ぢやない、キリストの御名にかけて。彼は壞れた彼等の小屋の喘息持ちのベルを押す、そして待つ。彼等は彼を借金とりと間違へる、耍害の地から窺ふ。——ステイヴンですよ。——入れなさい、ステイヴンを入れなさい。閂が上げられて、ウオルタアが彼を迎へる。——誰か外の人だと思つたのだよ。彼の廣いベツドの中に、枕をし、毛布に包まれて、リイチイ叔父は、彼の膝の丘の上に、その頑健な前膊をのばす。淸潔な胸をしてゐる。彼は身體を洗つたのだ。——お早う、よく來たな。彼は承諾書や調査書や物件持參出廷令狀等の綴込みを入れた、その上でゴフ親方やシヤプランド•タンデイ親方の眼のために勘定書を書く所の書臺を取りのけた、彼の禿頭の上には泥炭になつた槲の枠。ワイルドの碑銘。彼の誤解させ易い口笛の哀調が、ウオルタアを呼び戾す。