もうそこまで聞いた時、私は逸散に駆け出した。その材木置場の端には、人の丈ぐらいの木柵をまわしてあった。私は猫のようにそれに飛びついて、一気に乗り越え、コンクリイトの広い道に沿うて走って行った。暫く走った処で私は、息切れがして立ちどまった。左手は海で、船腹の赤く塗った処を浮きあがらせて、積荷を卸したため今にも向側へひっくりかえりそうに近海郵船の貨物船が大きな下腹をむき出しにしていた。青い煙突をしているのはイギリス船であろうか。いつか沈没した砕氷船大礼丸が、三角形に切れあがった舳をして碇泊していたあたり、それからその上でロシヤ人が十八人斬られたという住み手のない幽霊船が幾月ものあいだ浮いていたのは、もう少し先の水天宮の下あたりだった。そこを小蒸汽船が山のように米俵を積んだ艀を三隻引っぱって、自分自身の真黒な煙をー杯に浴びながら少しずつ動いていた。埋立地の端に立った中折帽の男が、洋服の上に羽織った印袢纏を海風にはためかしながら口に手をあてて沖にむかってなにか呶鳴っていた。イヤホオエホオロオと言っているようにしか聞こえないが、それでなにか沖のどれかの船に通じているのだろう。私は埋立地から色内町の第一火防線下へ出る月見橋に達した。次の埋立地と南浜町との間にある運河に架けられた木製の釣橋には、真中の車道に乾いた馬糞が板のささくれ立った上に散らばっていた。これからどちらへ行こうかと、私は橋の袂で思い惑った。古く知っている小樽へ下りると早々久枝ゃウラジミルに逢い、こういう騷ぎを引き起したことで私は心が騷ぎ立ち、こんなことではやがてどうなるかと不安でたまらなくなったのである。この道をゆけば、右は色内町へ出る角で北海道拓殖銀行、左は堺町の角で三菱銀行支店があり、その五階には小樽商工会議所がある。向角の右には小樽郵便局の低い二階建の古色蒼然たる玄関があり、左角には白堊の現代風な第一銀行小樽支店が聳えている。その並びに沿って坂を上れば、為替貯金支局があり、日本銀行小樽支店が四隅に塔のある大きな姿態で蹲まっている。ここは商業都市小樽の中心地なのだ。これ等の銀行につとめている古い知人のうちの誰かを訪問しようか、と私は思い、道の右側を拓殖銀行の辺にさしかかった。——やあ、鵜藤君じゃないか。どうしたい。いやに元気のない顔をしてるな」と声をかけた者がいた。そこは拓殖銀行の裏手の通用門で、その男は、大林滝次であった。幅一間ほどの通用門は奥の方が薄暗い地下への階段になっているせいか、大林滝次の顔は蒼白く、小柄な細い身体も極度に瘦せて弱々しく見えた。彼には数年前に新宿駅のプラットフォムで逢ったが、大阪で半年ほど入っていた直後だと自分で言っていたその時と同じような、ひどい窶れた顔であった。まるで死人のような顔をしていますね、と私は危く言いかけるところであった。彼は洗い晒しの白い浴衣をだらしなく着て、日和下駄を穿いていた。——大林さんですか。久しぶりですね。おや銀行はもう引けたんですか？」と私は言った。高商の生徒の時に私の上級生だった大林は拓殖銀行に勤めていて、銀行員としても非常に有能なので、睨まれていながら中々馘首されないという噂があった。その時代に戻った気持で私は彼に話しかけた。