上海からの船のなかで知り合いになった支那の留学生。東京に着くや否や、わたしたちは同棲生活を始めた。それ以来のわたしの男性放浪。スポーツマン、サラリーマン、学生、画家、近代劇の俳優。ボヘミアン•ライフ。煙草とキュラソオ、新聞と雑誌。Shanghai Times の附録。蔣介石。張学良。及びその夫人たち。支那の女学生の方が日本の女学生よりずっと自由で大胆だ。そして日本人の偏見。日本人の誇。何を彼らは誇るのか。ただ、日本人であるということを。そのほかには何ひとつ誇るものがない。この頃識り合いになったレビューのダンサー。劇場あるいは活動小屋の狭い舞台裏で待つ。一つの奇妙な経験。日本人という誇を持たない唯一の男。そしてわたしの青春はこれらの男たちと百貨店と銀座の舖石の上に散ってしまうのか。為替の着く度びの百貨店でのショッピング。見ているうちに何でも買いたくなる。それは一つの狂気だ。マニアだ。でも何というよろこび。友達とのおしゃべり。でもわたしにはほんとうの友達というものは一人もない。女には真実の友なんて出来ないものかしら。誰々の新しい恋人。新しい帽子。あの指環は誰に貰ったのかしら。あの人はまた新しい恋人が出来たってね。前のひととは別れたの？ううん、そうじゃないの、でも。—このようなことが一体何になるのかしら。わたしはわたしの生活を享楽はしているけれども、出来るだけ、わたしはわたしの生命の蠟燭をせい一ぱい煽り立てる。やたらに心を剪る。ハインリッヒ•ハイネのように、それがパット勢よく燃えてしまうことを欲する。火華のように散ってしまうことを。おお、冷たい老年。考えただけでも恐ろしい。顔が皺くちゃになり、四肢が萎びてしまう、こののびのびとした、様々の思い出の彫り込まれた肉体が。そして食慾は無くなり、人の悪口ばかり言う。それ以前に女の生命は無くなってしまう。わたしにさえ、時折結婚ということが頭に浮かぶ。見向かれなくならない前に、いっそ結婚してしまおうか。一人の金のある莫迦な年寄をつかまえる。おお、考えてもぞっとする。これでも自由は何ものにもかえられない。ねても起きても一人の男がわたしの傍にいること。考えてもいやだ。父親はいつまでも金を送ってはくれないだろうに。いやいや、未来のことなんか考えまい。現在だ。現在だ。ただ現在のみだ。ではわたしは現在に満足しているのか。こんなことをしていてもはじまらないという考えはいつからおこったのだろうか。いつかしら気がつかないうちに時折ぼかりと頭を出す。段々とそれがわたしを苦しめ出す。それがわたしのよろこびを曇らす。やがてその考えに捕えられてしまう。悪魔。このような考えは悪魔だ。でも一体何のために生きているのだろう。享楽するために？満足な気持でその日その日を送るために？おお、平凡に妻になり、平凡に子を生んで、そして満足していられる女は幸福だ。ああ、もうわたしには幸福なんて決してありっこない。どんなことをしても幸福にはなれそうにもない。何が人々に幸福を与えるのが。仕事だろうか？愛だろうか？義務だろうか？プロレタリアは幸福だろうか。恋人は幸福だろうか。サラリマーンは幸福だろうか。幸福なひとが多いだろうか。不幸なひとが多いだろうか。幸福だとか不幸だとか、そのようなことは何ものを意味しないとあのひとは言った。ただ生きているということだけが事実だとあのひとは言った。そしてあのひとは不幸のなかにむしろ愉快そうに生きている。あのひとは自分の不幸に熱中しているようだ。おお、わたしはあのひとに恋しているのだろうか。恋などというものはこのようなものだろうか。男から男に移って来たけれども、わたしは今までに一度も恋なんてしたことはない。このような感情を、ひとは恋というのだろうか。してみればそれは非常に苦しいものだ。わたしは苦しんでいる。初めてこのような気持を経験している。わたしが。恋なんて軽蔑していたわたしが。すべてに明確な理知を尊んで来たわたしが。とうとうわたしも老い込んでしまったのだろうか。おお神よ、どうぞわたしを、パッションの捕虜にしないで下さい。