〔文科大学生草野均は、注文の洋書を書店で受けとった帰り、G街の舗道で、友人鳴海梅吉の妻である女優三輪キリ子に逢った。彼は散歩がてらキリ子の買物の伴をすることにして、彼女と一緒にM百貨店の人ごみの中へ入って行った〕化粧品部で一人の鼻の高い売娘に色々な形の化粧水の瓶をとり出させて、キリ子は選択している。その斜後方から、草野はキリ子の細い白い指に玩ばれる、白色の、淡紅色の、緑色の美麗な壜、美しく刈りあげられたキリ子の首筋、鼻の高い売娘の顔を、見ている。〔フランスから、パリからそれ等は来ている。髭の美しいフランスの男達。ウピガンとコティ。オオ•ド•コロンニュで身体を拭くことが非常に健康に宜いと、ボナパルトは考えた。仏和独習書の中の文章。キリ子の首筋。美しい女ということは一つの奇蹟だ。パルナス座のクイン。始め鳴海が彼女を俺に紹介した。鳴海を楽屋へ訪ねては彼女の舞台姿を見るのが俺のひとつの楽しみであった。寝台の上に眠っている王女。蕾の中から生れて来る花の精。花屋の娘。ナイアッド。それから、他に、さまざまな役を演じた。キリ子を愛していた鳴海。俺が猥褻な姿で舞台に踊るキリ子を夢に見たとしても、鳴海にそんなことは言われない。鳴海は机にいつも原稿紙をひろげていた。僕はキリ子のために芝居を書こうと考えることが唯一の生活なんだ。と酔ったまぎれにバア•ポンポンの暗いボックスで鳴海が言った。座長は女のことでは信用できないし、それに彼処で一番評判のいい男優の鹿山光が非常にキリ子に熱中しているんだ、とも彼は言った。そんなことが原因で、彼はキリ子と結婚するとともに、パルナス座をよした。彼等の方からか、座長の方からか〕。売娘は壜をならべ直しながら「やっぱり、クリイムもパウダアも化粧水も同じ会社のものをお用いになる方が多いようでございます。匂が統一されるせいでございましょうか」と言って首をかしげる。〔首をかしげる女の従順性。百貨店の売娘は、客のあらゆる美点をとりいれる。化粧が上手になる。表情が巧みになる。この女も少し鼻が高すぎるけれども、かなり美しい。毎日売娘と話をするために同じものを買いに来る学生。百貨店は公衆の宮殿である、とS教授が言った。大金融資本家の搾取の宮殿。売娘等はみな搾取されている。そして大衆は搾取される。何故。貨幣価値。小売商店の衰減。そんなことを、この売娘は知らない。しかし百貨店にXXのフラクションが入りこんでいるという新聞記事〕。キリ子は手許の色々な壜のうちから、淡紅色の扁平な瓶をとって、売娘に渡す◦「ではこれと、さっきのパウダアとを包んで下さい」と言って彼女はバッグを開く。〔金を出すのだな〕。草野は眼をそらして、右側に並んでいるネクタイを見に行く。〔ネクタイの縞は、いつもみな斜だ。そのほかの意匠はないのか〕。彼は無意味に次から次とネクタイに手を触れてゆく。〔黒と黄。黒い地に赤い星が宜いな。黒い星。緑色。鳴海はよく緑色のネクタイをしている。鳴海とキリ子の生活はこの頃良いのかな。彼は生活のために愚劣な翻訳を絶間なく続けている。鳴海は胸が弱いのだ。あんな無理をして、いい戯曲を書けるものか。キリ子を生活させるために鳴海が斃れたとしたら。そしたら。キリ子は俺に好意を持っているか。ふん、俺はその好意をあてにして。勿論君は結婚すベきだと彼に言って。キリ子に一番親しい存在〕草野はふと店内の人ごみの雑然とした騒音のなかに、ある軟かな音楽を耳にして首をめぐらす。彼の眼の前を階段がジグザグに上方へ、五階、六階、七階と連なっている。〔このビルディングの真中を、一階から七階まで一つの空間が貫いている〕。女が、男が、女が、その階段を登ってゆき、下りて来る。