　アダム•カドモンの妻にして幇助者：へヴア、裸體のエヴア。彼女には臍がなかつた。よつく見ろ。大きく脹らんだ、無瑕のお腹、ぴんと張り切つた犢皮紙張りの圓い楣だ、いや、白く盛り上つた穀物だ、燦然として、不滅を象り、永遠から永遠へとつづく。罪の子宮。俺だつて同じ罪の闇の裏に孕まれたんだ、出來てしまつたんで、產み出されたんではない。あの二人の仕事だ、俺の聲と俺の眼を持つた男と、灰の匂ひのする息を持つた亡者の女と。彼等は抱き合つてそれから離れた、結びの神の意志を實行した。神は永劫の昔から俺を創る意志があつたのだ、だから今更、いや何時までも、この俺を失くしようといふ氣は恐らく起るまい。一の『永遠の法則』が神と共に在る。さうしたものは、それでは、『父』と『子』の聖體がそこに共存する神聖な實體であるといふのか？これに決論を下す筈のアリウスはあはれ何處に居るのか？彼は一生涯三位一體說に向つて戰ひをつつけた。星廻りの惡い異端の開祖。どつか、希臘の便所の中で彼は息を引き取つた筈だ：安樂往生。珠玉飾りの僧帽と笏杖とを持つて、己が王座に坐つた破門の僧正、裝裟をぴんとまくしあげ、お尻を汚したままでか。風が彼を取り卷いて跳ね廻つた、咬みつくやうな銳い風。波が伸し寄せてくる、波が。白い髮の海馬だ、轡を嚙んで、光る風に手綱を引き搾られて、マナナーンの駿馬だ。新聞へ載せる筈の校長の公開狀を忘れちやならないぞ。で、その後では？『船の家』へ、十二時半だ。序ながらお金の方にもお氣を附けなされだ、少少お目出度い低能の若僧なら若僧らしくするものだよ。さうだ、ほんとに氣を附けなくつちや。彼の步みは緩やかになつた。さてと。俺はサラ叔母さんの所へ行かうかしら止さうかしら？俺と同體の父の聲。君は最近君の藝術仲間のステイーヴンに少しは會ひますか？會はない？恐らく彼奴はあのストラスブルグ•テラスの叔母のサリの許へも行つてはゐないだらうね？彼奴もう少し飛躍出來ないものかな？ところで、ところで、ところで、ステイーヴン、サイ叔父實はどうしてゐたい？おお、泣きべその神樣よ、俺はとんだ奴等と緣續きになつたものだ。乾草棚に上つて遊ぶ洟垂の小僧ども。飮ん平でちびの代言人とその弟のコルネツト吹き。いやに紳士氣取りのゴンドラ船頭ども。それと自分の親父をどこまでも旦那樣扱ひにする藪睨みのウオルタ。さうです、お父樣。いいえ、お父樣。耶蘇も泣かあね：全くさ、キリスト樣にかけて。〔以上父の罵倒を想像する。〕鎧戶を締め切つた彼等の住宅の喘息病みみたいにぜいぜい鳴るべルの紐を、俺が引くんだ：そして待つてゐるんだね。すると、彼等は俺を執達吏と間違へて、安全地帶から偵察とお出でなさる。　——ステイーヴンさんですよ、お父樣。　——お通し。ステイーヴンをお通しな。　閂が外されて、ウオルタが俺を出迎へる。　——誰か他の人かと思つたよ。廣い寢臺に、リチ叔父貴が、枕を支ひ、毛布にくるまつて、山のやうな膝頭の上に屈强な二の腕を差し伸べてゐる。綺麗な胸を出して。上半身を洗つたところだ。