それではゥヰスキ！を飮んだり私の後からっいて來たりしたのは暈をなくするためだったのかと思ふと、私も氣が拔けて、「それではもっと散步をなさ、ましたら、」と彼をすすめて甲板を步き出した。すると、乙竹は私に名前は何と云ふかと訊くので名前を云ふと、「僕はあなたにこんなに御厄介にならうとは思はなかったですね、何とかこてはお禮をしなければいけないと思ひますが、」と云ひっっ急に立ち停って暫く默ってゐてから、また歩き出して、「よほど苦しくなつて來ましたが、これで二十五度まで來てゐませうか、」と訊いたかと思ふと、急に私の肩へ手をかけて「あなたはよほどお丈夫ですね、十八貫もございますか、男は重くなくちやいけませんよ、僕は輕くて大失敗をしましたが、船の沈むやうなときは輕、方がよいですね、」と無理に快活にならうとするので、私は彼がよほど苦しいのを我慢をしてゐるのだなと思つたが、結局は苦しい方が生命を續けるには役に立っので、そのまま彼の胴を支へるやうに抱きながら甲板をぐるぐる廻り出した。私は彼をさうして抱きながらも、こんなにされてゐたなら彼とて飛び込むことも出來なくて困るのではないかと思ってもみたが、しかし、それにしては海へ飛び込むやうな樣子も彼に一向にない所から考へるといつの間にかもうそこまで私が彼に油斷をさせられてゐるのではないかと逆に用心をし始めて、しつかりと彼の身體を抱き績けたのだったが、私が彼を支へようとすればするほど彼は私にもたれかかって來て、これでは船の暈が酒の醉ひに變って来たのではないかと思はれるほどだんだん私が疲れて来た。それで私は「お苦しければお部屋でお眠みになりませんか、」とすすめてみると、部屋へ行かうと云ふから、それからまた私は彼を部屋まで運んでコンパートメントの上へまで乘せてやると、乙竹は感謝の意を表しながら、「どうもあなたには厄介のかけ績けですみません、何かお禮をしなければ、」とまた云ひっっあたりの自分の持ち物を搜すやうにするので私ば、「あなたにお禮を云はれるやうなことなんかしてゐませんよ。却ってお邪魔をしてゐるやうなものですから、」と云つて彼を制すると、彼は眼を閉ぢたり開けたりしながら、「君、坂中氏、もう眠んでくれませんか、僕は.これからちよっと眠りたいんです。どうぞ、」と云ふ。「ぢや、どうぞ御ゆっくりお眠みなさいまして、私はここにもう暫くゐさせていただきます。」と云ふと、乙竹は眩しさうに眼をぱちぱちさせ續けて、「君、眠るときまであなたに厄介をかけてはすみませんね。僕は酒にも少し醉ってるし船にも暈ってゐるので、どっちの暈ひの方が本當だか分らないんですが、しかし、僕はあなたを滿してるんぢやありませんよ。あなたはさきから僕に瞒されまいとばかりしてらつしやいますが、僕はあなたの御親切なお心はよく知ってるんですから、どうぞ僕を信用して怒らないでゐて下さい。もう暫くすると、あなたは僕に怒りなさるに決ってゐますが、そのときはそのときであれもああ云ふ惡い奴だと思って下さい。ぢや、暫く眠ませて貰ひます。」と云ふと靜になった。私は彼が眠つた振りをしてゐるだけだと思つたので、彼の橫の椅子の上で雜誌を見ながらときどき乙竹の方を見るやうにしてゐると、いつまでたつても乙竹は眠つた振りをしてゐるので、それでは本當に酒が廻つて眠りついたのであらうとも思はれ出し、耳を彼のロもとにつけて呼吸を窺つてみると崔こどうやら眠つたらしい様子である。私は我慢をしてゐた煙草をとりに自分の部屋へ歸らうかと思つたが、それでもここまで見張りをしてゐて急に今になつて隙を盜まれてしまつて取り返しがつかぬので、まだまだ彼が眠つてしまつたものとは思はないやうに用心をしながらその場に腰を据い續けた。