晚餐がすむと、悲しいことに、まもなく私はお母さんのそばを離れなければならなかったが、お母さんはといえば、あとに残って、天気のいいときは庭で、悪いときはみんなのさがる控えの間で、ほかのひとたちと話し合うのだ。みんなといっても祖母は別で、「田舎にいてじっと閉じこもっているなんぞ、まことに情けない」と思っている祖母は、雨のひどい日など、いつまでも父と議論をたたかわしたものだ。そういう日には、父は私を外へは出さずに、部屋へ本を読みにやるからである。「そんなことをしていちゃ駄目ですよ、丈夫な強い子にするには」と祖母は嘆かわしそうにいう。「とりわけこの子には、体力と気力とをうんとこさつけさせる必要がありますのに」すると父は肩をそびやかして、晴雨計を見る。父は気象学に凝っているのだ。母はかたわらで、そうした父の邪魔にならないよう気を配りながら息を殺し、敬意をこめてうっとり眺めるのだが、かといってしげしげと見つめるのでもない。父の立派な心の奥深くに立ち入ることをひかえるといったふうである。ところで、祖母はというと、どんなお天気でも、たとえ土砂降りのときでも、フランソワーズが濡らしては一大事とたいせつな柳の肱掛椅子を、大急ぎで内に入れるようなときでも、驟雨にたたかれている人気のない庭に出て、白髪まじりの乱れ髪をかきあげながら、健康にいいという雨風に、もっとよく額を儒らそうとするのてある。「これでやっと息がつけます！」と祖母はいう。そして、ずぶぬれの小径をあちこちと歩き回るのだ。——ところで、この小径は、自然にたいする感情というものを全然もっていない新米の庭師が自分の一存で、やたらと対称的に並べてつけたものなのだが、父は朝から、この庭師に、天気はもちなおすだろうかと訊ねていた。——そうした曰くのある小径を、祖母は調子にのってちょこちょこ走りで歩き回る。その足どりは、すもも色のスカートにはねを上げまいとする知らずしらずの気持に合わせたというよりも、むしろ嵐にたいする陶酔、衛生の力、私にたいする教育法の愚劣さ、庭の対称的なつくりなどといったものが彼女の心中にひきおこすさまざまの感動に合わせたものなのだ。結局スカートは上のほうまではねだらけになってしまうので、それはいつもきまって祖母の小間使の泣言と頭痛の種になった。夕食後、こんなぐあいに庭を歩き回る祖母を、家に引きもどすものが一つあった。それは、そのぐるぐるまわりの散歩中、蛾のように、周期的に、控えの間の明りの正面に祖母が現われるときで、たまたま、控えの間の力ルタ•テーブルの上にはリキュールが出ていて、大叔母が「パチルドーとめにいらっしゃい、旦那さまがコニャックを召し上りますよ！」と叫ぶ、そんなときである。大叔母は、実は、祖母をからかうために(祖母は父の家庭にあって、一風変った気質を曲げなかったので、みなからなぶりものにされていた)、禁物のリキュールをちょっぴり祖父に飲ませるのだ。かわいそうに祖母は部屋にはいってきて夫に、コニャックをたしなまぬよう懇願する。祖父はにがりきるが、思いきってぐっと飲みほす。祖母は悲しそうに、がっかりして、だがしかし微笑みながら、ふたたび出ていってしまう。というのは、祖母はほんとうにつつましく優しかったので、わが身やわが身の苦痛を軽んずる気持と、他人にたいする愛情を生かそうとする気持とが、うまくその瞳のうちで融合して思わず微笑みとなるのであって、多くの人間の顔に見られるのとは反対に、その微笑みのなかには、当の祖母にだけは皮肉が、他のひとたちのすべてには目のくちづけとでもいったもの、可愛がっているひとたちを激しく目て愛撫せずには眺められないといったふうな目のくちづけが、籠められているのだった。祖母にたいする大叔母の意地悪も、祖母の空頼みの光景も、初めから諦めながら祖父より酒杯を取り上げようと空しく努める弱々しい気の毒な姿も、やがては慣れっこになるものであって、はては笑いながら平気で眺め、それでも足らずに今度は積極的におもしろがっていじめる側についてしまい、自分ではいじめているのではないとさえ思いこむようになるものなのである。