鹿山はキリ子をどう思っている。あの大きな蕾の中に三分間もキリ子と一緒に隠れているとき、彼の手はキリ子の腕に触れる。彼の呼吸がキリ子の細い首筋にかかる。私の窓の前の椅子に坐って、私が外から帰って廊下を歩いて来たときに最初に眼に写ったキリ子の首筋。草のような短い後れ毛が二すじ闊背筋の上に沿うて延びている。首を剃っていない。舞台に出るものが。蕾の中であの首筋に鹿山の呼吸がかかる。彼の顔が近づく。あの大きな蕾が舞台一杯に開くまでの間。その時鹿山があの首すじに接吻する、蕾の中で。妄想！然し、それは在り得る〕。私は寝がえりする。向に青磁色の羽織を着た女は寝ている。髪とハンカチをかけた顔の顎が見える。〔在り得る〕。怒りに似たものが肉体をつき抜ける。〔どうしよう。馬鹿、どうにもできないじゃないか。あの脚本を自分で書いて気がつかなかったのか。いや私が書いたのはキリ子だけが蕾の中にいることになっていたのだが、鹿山を一緒に入れたのは、座長の加筆だ。もう五日間あの蕾の中へ鹿山は毎晚キリ子と入る〕。船が少し大きく揺れ出している。〔いよいよ外海だな〕。皆寝入っている。鼾の音。「毎朝十銭方の下落ですからなあ」「もう投げ出すでしょうな。あの人もよく持ちこたえましたが」。向隅で寝ながら新聞の経済欄を頭の上に広げて話している商人が二人。〔あの二人はいつまで眠らないのだろう〕。枕もとの紙片がない。〔集めて行ったのか。あの二人が静かにならぬ間は眠れない。とても〕。船員の足音が枕もとを過ぎる。〔見まわり。よく寝ている。ねむい。当番〕。足音が遠のく。〔私がいま不安がっていたのは、何に関してだったか。座長の加筆。そうだ。鹿山がキリ子とあの蕾に入ることだ。初日、私は観客の後から自分の作品が演出されるのを見ていた。罌粟の蕾が緩かに動揺しながらふくらむ。真赤な花瓣が延び出して開いて舞台一面に拡がる。キリ子と鹿山が並んで観客の方を向き椅子のような雄蕊の葯に腰かけ、柱のように太い雌蕊に脊をもたせて睡っている。春だ。観客の一斉の拍手。日光の眩ゆいスポットライト。赤く。やがて白く花瓣の端に並んでいた銀色のゴム風船の朝露がひとつひとつ花瓣の斜面を伝わって中心の蕊の方へ転がり出す。露が二人の足に触る。キリ子が眼を覚ます。鹿山が眼を覚ます。微笑み合う。春の妖精等が木の幹のドアを開いて出て来て、二人の周囲を踊りだす。私はその時の二人がする微笑を最も注意して見た。この劇の中では、俳優の微笑にある限界が置かれている。劇そのものの時代と場所とが現実からかなりの距離に置かれてある。それであの蕾の中に人間が入っているだけの非現実性が認められている。それ故二人の微笑もそれ位の作りを予期させる微笑。切迫感のない笑。俳優が観客と共に劇に対して表示する暢かな、朗かな微笑であるべきなのだ。私は見守った。鹿山が笑う。真剣だ。恋愛をもて余している青年のする苦しさと疑いと激しい情感とを込めた微笑、リアリスティックな劇の主役がする種類の非常にせまった微笑。鹿山は。私はその微笑の切迫感に戦慄する。一つの恋愛のために兎に角自殺を決行した男。キリ子は。キリ子はあの明るい微笑で、髪や肩にふりかかった花粉の紙の細片を舞い上らせながら逃げる。キリ子はキスを投げる。笑う。それは鹿山の真面目を揶揄する彼女特有の少女らしい悪戯気味な笑であるように私に思われる。およしなさいよ。いやだあ。私の鹿山への恐怖は少し安まる〕「然しですなあ。北沢子爵の実業家としての地位はあの人格的な誤魔化しによって保たれているんですぜ。人は形式によって誤魔化されますからな」「あの人だけは人格的に信頼しても宜いんじゃありませんかなあ」。〔もう寝る。だが私はキリ子の子供らしさに信頼して宜いか。あの無邪気さ。彼女は雄蕊の葯をとって、その中の花粉を一面に振りまく。