肉体の記憶、肋骨や膝や肩などに残っている記憶が、かつて肉体の眠ったあまたの部屋をつぎつぎに描いてみせる。そしてその間、肉体のまわりには、目に見えない壁が、想像された部屋の形に応じて場所を変えながら、暗黒のなかで旋回する。そうして私の思考が、時代や形の吟味に一歩踏みこもうとしてためらいながら、ようやく四囲の事情に照らし合せて、同じ住居だと見きわめるそのまえに、一方、私の肉体のほうは、それぞれの部屋について、ベッドの種類だとか、戸口の位置だとか、窓の明りの取り方だとか、廊下のあり方とかを、私がその部屋で寝入るときや目ざめぎわにめぐらした思考とともに思い出している。強ばった私の脇腹は、自身の向きを推察しようとして、たとえば、天蓋付きの大寝台で顔を壁のほうに向けて横になっているといった想像を働かす。と、すぐに私は、「おや、お母さんがおやすみを言いにこなかったのに眠っちまったんだな」と心にいう。——私は田舎の、何年もまえに亡くなった祖父の家にいるのだ。私の肉体、下にして寝た脇腹は私の精神のけっして忘れはしない過去、そうしたある過去を忠実にかくまっていて、天井から鎖で吊されている骨壺型のボヘミアガラスの終夜燈の炎だとか、シエナ大理石の煖炉とかを思い出させた。それはコンブレの私の寝室、祖父母の家での、遠い昔の日々なのだが、はっきり思い出せないので、私にはなんだか現在のことのように想像される。だが、やがてすっかり目がさめたら、もっとはっきりわかってくることだろう。つぎにはまた、別の姿勢の追憶が現われる。壁はすっと違った方向に滑り去り、私は同じく近い田舎の、サン•ルー夫人の別邸の私にあてがわれた部屋にいる。しまった！もう十時ごろだろう、晚餐はすんだに違いない！毎晩、サン•ルー夫人と一緒に散歩して帰ると、晩餐の服を着るまえに、軽い眠りをとるのだが、どうも寝すごしてしまったらしい。というのは、コンブレのころからは、ずいぶん年もたっているし、それに習慣も違っているのだ。コンブレのころは、散歩の帰りがいくら遅くなっても、まだ部屋の窓ガラスに夕陽があかあかと映えているのを眺めたものだった。タンソンヴィルのサン•ルー夫人の家での生活は、またそれとは違った生活で、したがって、私の見出す楽しみもまた違い、夜になって初めて外出し、かつて幼いころ、陽の光を浴びて遊んだ同じあたりの道を、こんどは月光を浴びてたどるのだ。そしてその帰途、夜のなかにぽっつり一つ点っている燈台、ランプの明りの洩れている自分の部屋を、遠くのほうからみとめるのだ。やがてその部屋で、晚餐の着替えもせずに私は、うたたねをするのである。これらの漠として渦巻く喚起はけっして数秒とつづかない。しばしば、私のいる場所の喚起のそうした短い不確実さは、その不確実さのさまざまの原因を個々に推定する判別力を与えない。われわれが馬の駆けるのを見ながら、映写機の示すような姿態のつぎつぎの連続を、実際に切り離して見分けえないと同じである。だがこうして私は、これまでに住んだ部屋を、一つまた一つと思い浮べて、ついには目ざめにつづく長い夢想の時間に、それらすベての部屋を思い出すようになっていた。——冬の部屋、それはほんとうに雑多なものでこしらえた巣だ。しかも、どこまでも鳥の技術にならって、枕の隅、夜具の襟、肩掛の端、寝台の縁、夕刊「デバ•ローズ」の一部をまで一緒くたに塗り固めてしまい、そうしたもののなかに首をちぢめて寝る。