「いや、その事は、」と云ふやうに私は笑つて「お酒は私は頂戴しないことにしてゐますので、」と云ふと、乙竹はヶースの中からゥヰスキーの瓶をとり出して、「どうもあなたを見てゐるとお氣の毒ですが、これも仕方がありませんから暫く僕も勝手な眞似をさせて貰ひます。どうぞ御ゆっくり、」と云ひっっひとり瓶の小口を美味さうに舐め始めた。私は彼に馬鹿にされ出した自分に氣附いたが、私だって今の彼なら、此の世の最後に邪魔するものを愚弄してから死んでやらうとも思ふであらうとも想像されて、先づ先づと我慢をしながら彼のしたいままにさせてやるのも生きてるものの勝利を感じることだと大きくなり、「お見受けしたところお痩せになってゐられるやうですが、あまりそんなものを澤山召し上つてお身體に障りませんか、」と私もいい氣になり始めると、乙竹も「いやもう、こんな身體も今のうちですからなるだけ使っとかないと後で役に立たなくなりますよ。」と體を飜して来られるので、っい私も面白くて相手が自殺をする男だなどと云ふことは忘れてしまひ、「何んでございますか、上海へは度度いらつしやるんでございますか、もし初めてでいらつしやいますなら面白い所ならいつでも御案内いたしますが、御遠慮なくどうぞ、」と云ふと、乙竹は親しさうに笑つて「あなたと一緒なら安心して遊びにいけさうですね、ひとっお供をさせて貰ひませうか、何分僕は初めて、なもんですから、行きあたりばったりに面白い所を視いてみようと思ってたんです。」と云ふので、「では明日は卸一緒にダンス場へでもひとつ」と云ふことになつたまま暫く私も默つてゐたのだが、ふと、氣がつくと、一緒にお供をしたいと乙竹が云ったのは死出の旅路へ一緒に行かうと云ってゐたやうな氣持ちがして、無氣味なことを匂はす男だと思ひながら、「お供をさせていただくのも結構ですがあなた方お若い方と御一緒ではわれわれはもう骨折り仕事でございますね。一時はこれでも他人羡には遲れをとらない方でございましたが、もう此の頃では第一足がききませんでございますよ。」と云ふと、こ竹は私の表情から私の云った底意に初めて氣附いたやうに眼を光らせながら、「あなたのお身體つきではどうもあまり太つてらッして汗を拭きひと踊りとでも云ふやうでさぞお苦しいことでせうね。僕のやうにかう瘦せてゐてはまたあんまり輕すぎて困るんですが、まだ、太つてゐるより輕い方が僕ら時代には幸福ですよ。」と云ふ。私は乙竹がそれほどまでの冗談を云って揶揄ふやうではもう死ぬ氣使ひはないと思はれたので、私の部屋へ煙草を取りに行かうと思って立ちかけると、今度は乙竹が私の後から追って來て、私が廊下を曲ると彼も曲り、私が梯子を降りると彼も降りるので、「どちらへいらつしやいます」と私が訊くと、「いや、ちよつとそこまで」と云つてまだ私の後からっいて來るのである。これはもしかしたら死ぬ前には非常に淋しくなって人から放れられないのではないかとまた私は私で思ひ出し、それでは矢張り彼の後をっけ賨けてゐなければと思つて「どうぞお先へ」と云ふと、乙竹は私を見上げて「ぢや、お先きへ」と云ひっっ階段を昇るのだが、私の隙を見て海へでも飛び込むっもりではないかと思ふと、「お先きへ」と挨拶した彼の言葉さへ籠って來て私の足も自然に早くなりサルンデッキへ出て漸く振動を強めて來た船體を感じながら二人は竝んで海面を眺め始めてゐても、無言が續くと何となく顔にあたる夜氣さへ大げさに感じられて來るのである。「もうだいぶん皆さんに暈が廻って來てをります、があなたはいかがです。船にはお強くていらっしやいますか、」と私が訊くと、「いや、少し苦しくなつて來ました。」と云ふ。