(お孃さんのことをちつとも知らないのだもの。話もなにもありやしないわ。ハイメン。クリスマスの雪の橇の鈴。男の子のやうに、なんて純潔なお孃さん。顏を見ちやいけないの？ナプシヤル•ベツドできつと思ひ出すわ、お孃さんは、プレイ•ボオイを。ああ分つた、私はお孃さんを愛してゐるのね。プレイ•ポオイ。男の子のやうにつて？私は子供の時に言はれたわ、男の子みたいだつて。ー緖に泳いだ美しい少年。女學校の頃の美しい下級生。鈴。聖歌隊。女の體のリズム。古里の海港の敎會の禮拜堂。あら、私とお孃さんと、この部屋を出て行けばいいんだわ。そんなことに氣がつかないなんて。嘘よ。私ははじめからちやんと氣がついてゐたのだわ。氣がついたことを忘れたふりをしてゐたのだわ。お孃さんにはちやんと分つてゐるわ。私はこの部屋を出たくないのだわ。なぜ。なぜ、お孃さんに勝つことが幸福なのよ。男。黑い髭、白い靴。蛙の肺に宿借りたアンギオストムニグロべノズマ。ビトラ。ボネルリア。夫の顯微鏡のなかの性染色體。マイマイ蛾。エリザベタ女王。ルクゼ•フアベ。男。プレイ•ボオイ。私はお孃さん愛してゐる。今夜銀座へ行つて、ドツグ•ビスケツトを買つてあげるよ。プレイ•ボオイ。さうよ、お前の發生學じみた働きの賃金で、マニキユアの道具を買はう。產婦人科の器械。)　首輪の鈴が鳴り止んだ。エンド•プレジユア。(エンドスコオプ。)といふ言葉と共に、夫人は(—コンサルト•ハア•プレジユア。)と、女學校の英語讀本の一行が目の前に浮かんで來ると、敎室、英語敎師、それからその一行の譯につかへて立つてゐた彼女め姿を思ひ出したが、どうやら英語敎師は、立たされた彼女の隱し化粧をじつと見てゐたらしい、(あの厭さのために覺えてゐるー行。彼女の顏色をうかがふ。私が？エンドスコオプ。私が彼女の、お孃さんの顏色なんかうかがつてるものか。私の化粧は、顏を赤らめたつて、醜くはならないわ、交尾期の井守の腹の鮮かな赤。淨き川にて洗うては、水神火神を汚すなり。血盆地獄。古里の幼い日の和讚の鈴。女人を救ふ願なきを。敎會の鐘。山寺から海に流れる入相の鐘。授業時間の終る女學校の鐘。エンド•プレジユアで鳴り止んだ牡犬の首輪の鈴。夫と彼女とのエンド•プレジユア。エンドスコオプで見るやうに、私にはお孃さんが分つてるわ、顏も赤らめない令孃。女。內診鏡。スぺキユラム。管狀スぺキユラム。黑色ガラス。乳色ガラス。象牙。夫のステツキの象牙の把手。音のしないやうに裏の把手から表の把手へカアゼを卷いた病室の扉。その把手がガラスで、秋の夜らしく光つて、美しい脣。ガス•ストウヴの音のやうな酸素の音。黑いゴム管の尖のニツケルの漏斗をお孃さんの口にあてがひながら、私はじつとお孃さんの脣を見てゐる。死んでゆくといふのに、お孃さんの脣は酸素の露に濡れて、少年のやうに美しい。ガアゼで脣を拭いてあげよう。あら、私の弟が死んだことなんかありはしないのに。こんなお孃さんなんか、私好きでもないのに。部屋が溫まり過ぎたわ。酸素吸入の音のやうなガス•ストウヴの音。ピンセツトでニツケル鍍金の薄い金屬を叩く音。さすれば汚れの品々も、淨き川にて洗うては。齒科診療椅子につけたニツケルの汚物器。ガラスに銀鍍金したクエルグツソン氏スぺキユラム。婦人科用診察臺。骨盤部提擧。可哀想なお母さん。うちの診察室の扉の把手はガラスぢやなかつたわ。白いエナメル。母は終日疲れにて、父が抱かんとする時は、母を離れず泣く聲は、でも、父の手のリゾオル液に染まつた指。リゾオルの匂ひ。雙手觸診。殺菌オリイブ油。泣きながらおしめを取り替へさせてゐる乳兒の足の姿。悲しい子守歌。幼い日の古里の賽河原の和讚。死出の山路の裾野でなくとも、この世にあるのだわ。賽河原。ニつや三つや四つ五つ、十にも足らぬみどり子はみんな、そこを知つてゐる。晝はひとりで遊べども、日も入相のそのころは、地獄の鬼が現はれて。西や東にかけまはり、石や木の根に躓いて、手足は血潮に染めながら、幼な心のあぢきなや、砂をしきつつ石枕、泣く泣く寢入る折からに。幼い心の歌なのね。乳兒が知つてゐる、大人の分つてくれない、あのひとりぼつち。お母さん、父が抱かんとする時は、お母さんは白い汚物器をさげて診察室を出て來る、いつもその時だつたわ。子供の見るもんぢやありません。齒科醫がピンセツトでニツケルの汚物器の緣を叩いた時に、私は氣が遠くなつたのだつたわ。ヴアジニスムス。腿を腹につけておしめを替へる乳兒のバタツクスの蒙古人斑。白いエナメルの把手のついた屝の部屋のなかには、祕密がある。お母さん、私はお父さんのリゾオル臭い手に抱かれて寂しかつたのよ。廢墟。榮華と逸樂の町、ポンペイ。ポンペイの廢墟には、スぺキユラムも埋れてゐた。死の町。