警備隊を急いで組織しろ。すぐデモだ。だがYはまだ出れないかな。彼の妻のN子はどうしたろう。立派な闘士になったという噂がある。あの魅力のある眼、俺はN子が好きだったのだな。多少は。いや、かなり。葉子は狡猾だ。俺は出来るだけ何でもない顔をしていなければいけない。今よりも多分佐木田がラスキンに熱中していた学生だった頃、彼女が佐木田に本を買ってやったりした頃の二人は心理的にでもかなり深い交渉があったのだろう。本を買わされた、つまりそれ位の交渉。相当に深いものとも考え得るじゃないか。馬鹿、嫉妬はよせ。自己に対して、従って無論第二者、第三者に対して客観的であり、自己の感情をすら客観しなければいけない〕。力アヴだ。葉子の身体が俺の方へ投げ出されそうになって、俺の膝へ手をついて支える。手を離すとき〔考えようによっては意味を表わす位の力を入れて〕俺の膝を押す。顔を見ると全然別な表情だ。運転手の悪戯な眼が鏡の中で俺を見ている。窓の外は静かな場末らしい街になっている。XX市場特売の前には籠を手にした女の群。覗いているのは魚かしら。男の子が小便をしている。待っている母親の手の包み。靴屋の靴にすき間なく貼りつけた赤札。急に陽が照る。〔花が咲いたようだと形容さるべきだな〕。眩い。前方に立っている老婆。〔耳が遠いのかな〕。「どの辺でございますか」と運転手は前を見たまま言う。「此の次の四辻を右へ折れて下さい」。警笛。手を出す。また俺へ倒れそうになる葉子。〔目的のある女性の種々な坐りかた〕。「その板塀に沿って左へ入って下さい」。「此処ですの」。下りる。プラタナスの木立に囲まれた静かなアパアトメント。裏に海が見える。煙。汽船。そして帆と遠い青い岬。〔海に、下水と汽船の排泄物で混濁し、しかもなお純粋な海洋、魚族と海藻と夢想する遊歩甲板と漂流する破船の木片とを持つ純粋な海洋へつながっている水面に臨んだ都市の端にうっかり忘れて置かれたような形のアパアトメント〕。葉子が先に入って正面の階段を上ってゆく、途中のランディングの窓から見える碇泊船のハッチ、ブラシュで甲板を洗っている水夫の裸足にまくられた青いズボンの尻の継ぎ。二階の暗い廊下を右に折れて三つ目の扉を叩く。「お入り」。あけると窓いっぱいの海の前に大きなテイブルを据えて後向に仕事をしている男の脊中。逆光線でよく見えない。〔一体この男は外来者を警戒しないのか。一つの態度。だが左翼弾圧の手の厳しい今、この左翼の闘士は安全なのか。まだ彼の帰朝がよく知られていないのか。A町の隠家を襲われて精巧なモオゼル短銃でT巡査部長を撃って逃走したXX党の巨頭M。上海城内中央旅舎の昼、うすい夏服を着て歩いていた怪しい日本人を支那巡警が捕えた。俺が警官でさえあれば、この男を捕えるか、多分ポケットに持っている小さな短錬の弾丸で胸部を貫通されるか。今のようなはげしい弾圧のなかでこの男は何をしているんだろう。書いているものは地区委員会から細胞へ伝えられる命令か。第Ｘ次XX党の組織化が始まらねばならぬ頃だ〕。ペンを置いて振向く。だまって壁ぎわから椅子を持って来て並べ葉子が腰かけて彼を見たのと同時だ。細い長い顔。細くってきらきらする意地悪そうな眼。顎が長いため、下唇が上唇よりも前方に突き出ている。俺の方をあまり見ない。だいいち逆光線でよく解らない。〔この窓から見える海は、ちょうどS河の河口に当るのだな〕。帆柱、多分碇泊している帆船の帆柱がニ本窓の前で綱をつけて揺れている。河幅を置いてM工場地帯の煙突と屋根が煙のなかに群がっている。「こんなのでよかったかしら」。