彼の足は南の崖の石道に沿つて砂の溝の上を、突然の誇らかな律動をもつて行き過ぎた。彼はそれらを誇らかに凝視した、積み上げられた石のマンモスの頭蓋骨を。海と、砂と、石道の上に黃金の光。太陽は其處に在る。細長い樹木と橙色の家。生々と眼醒めつつある巴里。彼女の橙色の街々の上に粗野な太陽の光線。麵麭燒き竈の濕つた煙、靑蛙色のにがよもぎ、その朝の匂が空氣に戯れる。ベルオモは彼の妻の愛人の妻の寢宋から起きあがり、頭巾を被つた家政婦は、醋酸の皿を手にもつて動きまはる。ロオドオの家ではイヴオンヌとマドレエヌが金齒で饅頭菓子を食べ、口はブルトン式のその卵菓子の汁で黃色くなり、其處で壞れた美を新しく造りかへる。通りすぎる巴里人の顏、滿腹した女たらし毛を縮らした漁色家。正午の眠り。ケイヴイン•イイガンは印刷インキで汚れた指で彈藥の粉のやうなシガレツトを卷く。パトリスが彼の白の煙草を吸ふやうに、彼は自分の綠色の煙草を吸ひながら。我々の周圍では、大食ひのフオクが藥味のかゝつた豌豆を彼等の食道に押込む。半セテイの量。磨いた釜からの珈琲の湯氣の噴出。彼女は彼の指圖に從つて俺に給仕する。彼は愛蘭人だ。和蘭人ですか？いや乾酪ぢやない。二人とも愛蘭人だよ、僕等は、アイルランド、ほらあの。あゝ、解りましたわ。彼女は和蘭乾酪を君が欲しいと思つたのだ。君のデザアト、君はこの言葉を知つてゐるか。デザアトバルセロナに俺の知つた男がゐた、奇妙な奴で、それを彼のデザアトと言つてゐたものだ。うん、畜生。石板を張つたテイブルの廻りに、酒臭い息とぶつぶついふ喉との混亂。彼の呼吸は我々のソオスで汚れた皿の上にかかる、綠色の煙草を唇の間にはさみながら。アイルランドに就て、ダルカシアンス家に就て、希望に就て、謀反に就て、アアサア•グリフイスに就て。俺を彼の奴隸とし、我々の罪を、我々共同の責任として、俺を縛らうとは。お前はお前の父の子である。俺はその聲を知つてゐる。彼の血の色の花のついたフアスチアン織の襯衣は、彼の秘密を洩すとき、そのイスパニア風の房を振る。著名なジアナリストのドルモン氏ドルモン、彼がヴイクトリア女王と呼んだ所のものを知つてゐるか。黃色い齒を持つた老婆。黃色い齒を持つた鬼婆。モオド•ゴオヌ、美しい女。國家、ミルヴオア氏。フエリツクス•フオル、君はどんな風に彼が死んだか知つてゐるか。好色な人々。賣女、ウプサラの浴場で男性の裸體を擦る湯女あたしがしますわと彼女が言つた。どなたをでも。このムツスユウだけは御免だ、と俺が言つた。最も猥褻な習慣だ。入浴は最も私的なことだ。俺は、俺の兄弟、俺自身の兄弟にすらさせない、こんな猥褻なことは。綠の眼、俺は君を見てゐる。牙、俺は感ずる。荒淫な人々。靑いライタアは手の中にひどく燃え、明かに燃える。はみ出した煙草の端に火が移る。焰と辛い煙が我々の居る隅を明るくする。アイルランド新敎徒の帽子の下に粗暴な頰骨。如何にして首謀者は逃れたか、正眞正銘の話。その男はヴエイルを被り、オレンヂの花を持ち、若い花嫁の裝ひで、マラハイド街路を馬車で逃走した。確かに逃走した。敗北した首領等の、裏切られた、狂つた逃亡。變裝してゐた。もう少しだつた。居ない。此處ではない。鼻であしらはれた愛人。俺はあの頃は、のつぽの惡戯兒だつたんだよ、全く、俺は何時か俺の寫眞を見してあげよう。實際さうだつたんだ。戀をする彼は、彼の部族の長であるリチアド•バアク大佐と、クラアケンウエルの城壁の下をうろつき廻つた、そして蹲りながら、復讐の焰が彼等を霧の中に振上げるのを見た。壞れる硝子と崩れる壁土。樂しいパリに、彼、巴里のイイガンは隱れる、俺の他の誰からも捜し出されずに。汚い印刷機の傍、三つの酒場、夜彼がちよつと來て眠る蠅の糞のかかつた死者の肖像で壁を飾られたグツトドオル街にあるモンマルトルの洞窟、などを彼は每日ぶらつきまはる。愛もなく、國もなく、妻もなく。マダム、彼女は、その追放された夫なくして、ヂイ•ル•クウル街に、カナリヤと二人の同居人と共に、全く安樂にやつて行く。桃のやうな頰、縞馬のスカアト、若い女のやうに快活に、鼻であしらはれて、そして絕望することもなく。妾に逢つたとパツトに言つて下さいませんか。一度妾は可哀さうなパツトに仕事を捜してやらうとしました。妾の息子フランスの兵士。俺は彼に歌を敎へてやつた。「キルケニイの若者は頑丈なわめく勇士だ。」あの古い小唄を知つてゐるか。俺はパトリスにそれを敎へたんだ。昔のキルケニイ、聖カニイス、ノオア河畔のストロングボウ城。こんな風にやるんです。ああ、ああ。彼、ナツパア•タンデイは俺の手をとる。