夫人が鏡に向ふと、プレイ•ボオイはいつもマニキユア•テエブルへ飛び乘つた。その上のクツシヨンに坐つて小首をかしげながら、夫人の化粧を見とれてゐた。それはおしやべりな女の子が自分の化粧を催促してゐるといふ風であつた。プレイ•ボオイはマニキユア•アエブルの上での散髮が化粧といふものであることを感じてゐるばかりでなく、その化粧のしかたによつて、彼の交配の日を知ることさへも出來るらしかつた。交配の日の朝は、夫人がとりわけ念入りに化粧をしてやるからだ。夫人の三面鏡のなかには、三つの鏡があるやうに、いつも三つのものが住んでゐた。溫室風なガラス屋根が寫つてゐるのは、左手の袖鏡であつた。しかし、花ある植物の溫室ではない。小さい動物どもの檻であつた。「それごらんなさい。この鏡はここにかうして据ゑると、私にはちつとも贅澤ぢやないことよ。お庭の精子と卵子とがしじゆう寫るんですもの。」と、夫人は西洋風な化粧机が百貨店からとどいた時にふと言つたのだが、つまり、夫に媚びることをせきこんだ夫人が鏡のなかで眞先に見つけたのは、この溫室風なガラス屋根であつたのだ。甘い言葉としては少しばかり奇妙だとしても、どの夫婦も夫婦といふものは、他人には奇妙としか思へない言葉で甘え合つて、さういふことのうちに含まれた悲劇を忘れてゐるものだから、さうしてまた、あらゆる滑稽やしやれの言葉も人間の悲劇の現はれに過ぎないのかもしれないのだから、夫人も彼女の言葉の少しばかりの奇妙さには氣がつかないくらゐだつたのだが、しかし、氣がつかなかつたのは(ああ、靑空。)と、鏡のなかの靑空が彼女をひどく驚かせて、それに心を奪はれたからでもあつた。(靑空を銀色のつぶてのやうに落ちる小鳥。海を失はれゆく銀色の矢のやうに走る帆船。湖水を銀針のやうに泳ぐ魚。)このやうな見えもしないものを夫人はちらちらと見て、彼女の肌がその銀色の魚の肌の冷たさを感じたのは、はじめて靑空を見たやうな驚きのためであり、その驚きはひとりぼつちの寂しさと同じものであつたが、いつたい、靑空とか、海とか、湖水とかは、太古の人間の感倩を今日思ひ出させるもののうちで最もいちじるしいものであるとしてみると、夫人の寂しさは原始的な悲しみ—つまり、鏡のなかの溫室風なガラス屋根が夫人の心をふと全くのうつろにしたといふことになるのだ。實に、夫人は三枚の鏡のうちの左の一枚の鏡の緣を强くつかんでゐながら、そのことを少しも知らないのであつた。