〔批評しているにちがいない。解りもしないのに。あの右側のゴルフ服の男はいい身体だ。服の着かたも。妾のガアドルはすこしゆるくなった。痩せてきたのかしら。ガアドルはこの前に買ったのが三円だった。今度は二円位のもので間に合わせておこう。いま帰りがけに婦人服部で買っても宜いけど、草野がいる。それに、もう近づいている月末が〕　突然リヴェッティングの音がキリ子の耳をうつ。briri-ririri rUrUrUrUr rUriririri. 草野がキリ子の方を向いてなにか言う。聞えない。けれどもキリ子は点頭いて、微笑んで見せる。草野はまた話しかける。〔聞えないわよう〕。キリ子は両手で耳をふさいで笑ってみせる。brUrUrUr-UrUrUrU 草野も仕方なさそうに笑う。〔おや、こうして笑うとこの人はかなり魅力がある。ツキ子はこの人のこんな所が好きだったのかも知れない。キリ子さん、鳴海さん処へよく来るあの学生、あんた知ってて？ねえいつか紹介してくれない。妾は妙な競争意識からツキ子に草野を紹介しなかった。あのことを言って見ようかしら。そしてツキ子に興味を持つか。妾がそれを面白がっている理由をこの人は、私に近づく何かにするか〕。草野とキリ子の腰かけている傍へ女学生が四人並んで現われて其処の椅子を占める。そして包紙を開いて、いま買って来たらしい封筒や吸取紙や雑誌を出して、なにか話している。そして、身体をよせて一緒にくっくっと笑いこける。向端の一人がキリ子の方を窺う。〔妾のことを知ってるのかも知れない。ツキ子のことを言いだすには、此処を立った方が宜い〕キリ子は立あがって草野をうながす。「草野さん、下りましょう」。草野はなにか、ぼんやりと腰をあげ、キリ子と並んでルウフ•ガアデンを横切って階段の方へ歩き出す。滑り台に子供が群がっている。金魚を見せてもらっている幼児がある。檻の中には猿が駆けまわっている。少女等、会社員、老人等、水兵が其処に日光の中にいる。歩きながら、キリ子が言う。「パルナス座のツキ子さんね。あのひと、とてもあなたに興味を持っててよ。なんなら御紹介したげましょうか」。そう言いながらキリ子は草野の横顔を鋭く見まもる。〔？〕草野はそれに気づかず、何気なく言う。「ええ、どうぞ」。(あまり反応がない。それともわざとこんな態度をとって〕。二人は、滑り台の傍を曲り、階段の口で、上って来る群集をさけて暫く佇む。草野はぼんやりとしていたが、ふとキリ子の顔を見て尋ねる。「何日頃からですか」「え、なにが」「あなたの玉座へ出るのがです」。キリ子は微笑を自ら押える。〔さっきから、この人は、妾のことばかりぼんやりと考えていたのだ。妾のことばかり、まだこの人は、妾を〕。頰に登ってくる微笑を充分に消してから、キリ子は、さり気なく、他人の事のように答える。「まだ二週間ぐらいしてからだと思いますの」〔パルナス座の俳優鹿山光は、M百貨店の食堂で遅い昼食を終えた時、食堂の反対の隅に三輪キリ子と草野均が茶をとっているのを偶然見出した〕〔キリ子がいる。誰かと〕。鹿山は本能的に顔をそむける。〔鳴海、鳴海と暮しているのだ。俺を見たかしら〕。鹿山は椅子をずらして柱の蔭へ身をよせる。〔いま此処にキリ子と来ているのは誰だ。草野。大学生の草野。鳴海の友人。ブルジョアの息子だ。彼もキリ子を愛している。鳴海はその事を知らないか、知らないふりをしているかだ。鳴海の立場のよさが。俺はついにそれをしなかった。機会はあったのだ。だが、あんな少女を、そんな痛々しいことが出来るか。俺の人道主義的な誤算は、俺が死から目覚めた病院のベッド。キリ子が鳴海に対して抱いていたのは、恋ではないと思っていた。しかし少女にとっては、恋とそれ以外の感情との区別がない。俺はそれに気がつかず、また鳴海を信用しすぎた。俺は座長、あの、女に関しては最も卑劣な座長のみを警戒していた。此処を出よぅ。