果してそれはロオランスだつた。われ等二人は同じくドニイズの友だちなので、期せずして敵である。偶然にも今日までわれ等二人は一度も出逢つたことはないのだが、然しわれ等は互に先方のことについて凡を知つてゐるのである。吾輩とドニイズとの關係に就いてはかの女が詳細に知つてゐることが吾輩には明かに感ぜられるのだが、かの女とドニイズとの關係が吾輩にはあんまり善く分つてゐないので、いつも吾輩は不安でもあり不偸快でもあるのだ。吾輩はかくれたる歒に窺はれてゐる開闊地のやうなものだ。ー體女に對する男の感情を他の女が了解出來ぬやうなことがあるものかしら？然るに吾輩にはドニイズとロオランスのあんなに仲の善い友情の意味がどうしてもわからない。目鼻立ちの一つ一つがすでに隱微に見えて、いつも夢見て居るやうな顏付をして居るのでロオランスは吾輩の判斷を途方に暮れさせる。かの女の生活が評判がよくて女流社會に威力のあるのはかの女の實力と、其の外科醫としての名聲と、その生活が人の模範として語られる程なのと、特にたれかれの差別なくかの女が善行を施こすと云ふ事に起因してゐるのであつた。且ついまの人に却て怪まれる程の極端な品行方正、見得坊な犧牲、思はせぶりの沈默がかの女の平素の態度である。かの女は其有する實カとその快樂に遠ざかつて居ることと、誤ることのない判斷で人を驚かせることが好きなのであつた。かの女はまた身を持するに極めて嚴格だと自から云つてゐるのだが、それも實は他人に對しても亦冷酷であることを正當らしく見せる爲めの手段なのである。最後にかの女には他人の苦痛を快樂とする缺點があるのだが、このことはたとへそれが外科手術に於ける場合でも、またそれが友情に於ける場合でも常時吾輩の最も憎む所なのである。ドニイズはかの女を姉のやうにして愛してゐる。夏、かの女が保養に行くのもブルタアニユにあるロオランスの家なのだ、かの女が金を借りるのもロオランスからだ、每晚七時に電話をかけるのもロオランスの所なのだ。かの女が貯金の小箱を買入れたのも煙草をすふのも、手蹟も、晚餐をしない習慣も、其他身振や言葉つきでも、皆ドニイズは深くはロオランスの感化を受けてゐるのである。ロオランスは合羽を脫いで、接吻する爲めにドニイズの上に俯向く。ロオランスのシヨオルの房がドニイズの襟留にからまつたので、二人は何時までも接吻を續けてゐる。すると吾輩は先程リユウ•ロワイアル街で見た自動車のことが思ひ出されて、不意に鐵砲玉で胸元を打ち貫かれた樣な心持がする。二人の女同志が相悅んでするこの隱密な同心、この互に相喜び合ふ意味深長げな仕打に較べたら男が女に向つてする野蠻な原始的な身振が果して何であらう？この落付きはらつた外見のかげにかくれて、かの女たちは凱歌を揚げて吾輩に勝つたことを笑ひ誇つてゐるのではあるまいか？若しもドニイズが氣まぐれな心から吾輩よりももつと氣のきいた相手を求めんことを欲したとしても、まさかかの女の選擇がパルム•アカデミツクとレジオン•ドンヌウル勳章とを縫付けた色の褪せた合羽を着て居る半白のロオランスの上に落ちて行かうとは思はれぬが？治するに術なき嫉妬心がむらむらと萌すことを感じるのをまぎらはす爲めに、吾輩は大聲を立てて笑つて見ようかと思つたりするのだ。もう十時だ。この上吾輩は玆處に殘つてゐるわけには行かぬ。ロオランスがゐるので別れぎはがあつけない。かの女が寢床とすれずれに座を占めてゐるので、吾輩は二人の間へ割りこまねばならぬ、それで漸く吾輩はドニイズの指の先に一寸ふれることが出來るだけだ。吾輩は思ひ通りに振舞ふことが出來ぬ—ドニイズが目成して吾輩にそれをして吳れぬ樣にと嘆願してゐるので吾輩は極めて他人行儀であつた。ドニイズは吾輩を嬉しがらせる心算で云ふのである。