初めわたしには彼がちょっとばかり古風に思われた。そして古風ということは、わたしには価値の反対であった。すぐさま長い熱情的な手紙を書くこと、そのくせ会って話している時にはつとめて冷静で、全く無関心なような態度をとる。時折、命令的な言葉使いをするかと思うと、急に十八世紀風の慇懃さを示す。しかし決して愛しているような様子は現わさない。それでいてその晚のうちに最も熱情的な手紙を書く。ニ時間すると、冷たい葉書がやって来て、昨夜の熱に浮かされたような手紙はどうか余り真面目にとらないようにと言う。わたしにはどちらがほんとうなのか、どちらが仮面なのか、それともニつながら仮面なのか、わからない。わたしの前で話している彼か、それとも手紙のなかの彼か。もしニつながら仮面なら、何て彼は仮面の上手な男なのだろう。それとも恐らく彼にとっては二つながら真実なのか、では何という人格の分裂、最も下品なデ力タンから最も空虚なプラトニストへ。最も暗い、どうにもならない憂欝から、ダイオニシアン•ラプソデイに。このようなことはちょっとばかり古風ではないだろうか。ちょっとばかり九〇年式のロオマンチックではないだろうか。そしてわたしはこのような大袈裟なことを好まない。Shortest time, utmost enjoyment. これがわたしのモットーなのだ。わたしは次から次へと男たちの腕に抱かれて来た。恋愛はわたしにとってはスポーツ、トランプ、食事、ドライブなどと何の変りもない。.一つの遊戯あるいは必要事、または気晴らしに過ぎない。しかし一人の男を識ることは確かにひとを豊富にする。それは百冊の本を読むに勝る。そして一人一人の男が別々の性格を、香いを、味わいを、持っているということは奇妙なことだ。そして各々の男がそれぞれの異った愛撫の仕方を知っている。そしてわたしは恋愛を語る前にすでに身をまかして来た。それがずっと習慣になっていた。それなのに、彼だけは恋愛よりも、恋愛を語ることの方が好きなように思われる。何という彼の控え目。彼はタクシーに乗る時、いつもクッションの隅に坐ってしまうのだ。で、わたしは真中に坐っても彼とはいくらかの距離が出来る。夜晩くまで話している時、わたしは彼の眼が輝くのを見た。或る時は、例えばお別れの時、いきなりキスするのではないかとわたしは思った。そのような身振りをほのめかす。わたしがそれに応えようとする。それなのに決してそうではないのだ。あっけなく去ってしまう彼。わたしの愛して来た—愛したと言えるかしら—わたしが肉体を許したすべての男との彼の相異。わたしは初め彼をちょっとばかり古風だと思った。このようなすべてのことが、そしてもの足らなくも思った。彼はわたしを愛しているのだろうか。わたしにただ興味を感じているのだろうか。苦めることの彼の無限の能力。そして何でもないことを苦しむことの天才。何て手紙のなかの彼は小さなことを気にするのだろう。面と向かった時の彼は何とノンシャラントだろう。自分の神経質に打ち勝つためのこれは仮面です、といつか彼は告白した。しかし彼はその仮面をよろこんでいるようにさえ思われる。パラドックスの好きな男。矛盾は人生の姿ですよと彼は言う。本郷の銀杏の街路樹の下をわたしと歩きながら、昻然として彼は言う。このような時にこそ僕は人生に対して和解の感情を経験するんです。女だけが僕を人生に対して和解させてくれるのです。そのほかの時は僕は全く人生に対して敵意を感じている、猛烈な敵意を感じている。人生は僕を苦しめるだけです。だから僕にとっては人生から隔離することだけが唯一の仕事なんです。僕は一つの部屋のなかにこもって、そこから人生を追い出してしまいました。今や僕は人生から数百歩の彼方にあります。