目に見ゆるものの不可避的な樣式：俺の眼を通して考へたところでは、それ以上でないにしても少なくともそれだ。現に俺はここであらゆるものの特徵を讀まざるを得ないのだから。魚卵と海藻、押し寄せる潮、あの古色蒼然たる長靴。靑洟綠、銀靑色、銹色：色彩による象徵。透明なものの限界？だが彼は附け加へる：物體をなして而も透明なるものと。さうすると彼は色彩を持つたそれらに氣附く前に物體をなすそれらに氣附いたのだ。どうしてか？彼の腦天をそれらに打ち附けることによつてだ、確かに。ゆつくり步け。彼は禿で百萬長者であつた、人に知られた色彩の大家。物體をなす透明なものの限界。何故に「なす」だ？透明、不透明。もしも吾吾が五本の指をその限界に揷入することが出來るならば、それは戶口とまで行かなくとも門位には當る筈だ。眼を閉ぢて見よ。ステイーヴンは眼を閉ぢた、そして彼の長靴が海藻と具殼とをかちかち路み碎く音を聞いた。汝は兎も角もその中を歩いてゐるのだ。その通り、一度にー步宛。空間を極めて短く刻んで行く極めて短い時間。五步、六步：『順次的連續』。精密に：してそれが耳に聞き得るものの不可避的な樣式である。汝の眼を開け。いやまだ。おつと！俺があの「海中に突出せる懸崖」から落ちるものと假定したら、俺は不可避的に『並立』よつて落ちるわけだからね。俺は眼を閉ぢてもちやんと步いてゐる。俺の奏彼の劍はこの腰に吊されてゐる。そいつで打つてごらん：皆さうするんだから。俺の二本の足は彼の長靴の中の彼の脚の尖端にある、『並立』。堅い音がする：ロス•デミウルゴスの木槌から起る音。俺はサンデイマウント梅岸傳ひに永遠へ步み入りつつあるのか？クラツシユ、クラツク、クリツク、クリツク。荒海の金。ドミニ〔校長〕•デイージはそれらのすべてを心得てゐる。
　　　サンデイマウントへ遺つてこないか、 
　　　可うぢや牧馬のマデライン？      
律動が始まる、そらね。なる程聞える。抑揚格不完四脚での行進だ。おつと違ふ、伸暢駈步だ：「何うぢや牝馬の〔マ〕デライン」。さあお前の眼を開けろ。よし開けるよ。一寸待つた。俺が眼を閉ぢてから何も彼も消えてしまつたのかな？眼を開けて而も永久にこの眞黑な不透明の中にゐるとしたら。もう澤山だ！見えるか何うか一つ見て遣らう。さあ見ろ。そうらお前が眼を閑ぢてゐた間だつてちやんとあつたんだ：そして永久にあるのだ、世の涯までも。彼等はリーヒの高臺から用心深く一段一段降りて來た、雌どもが：して、ゆるい傾斜になつた海邊をよろめき下る彼等の外輪の足は泥砂へめり込む。俺みたいに、アルヂみたいに、吾吾の偉大な母の許へ下りて來る。第一號は產婆持ちの手提をぼんやり振つた、今一人の女の卷洋傘は濱邊をのろのろと辿つた。特許區域から、一日の暇を貰つて。今は故人となつた、ブライド街のパトリツク•マツケイブの寡婦、ミセズ•フロレンス•マツケイブ。彼女と同じ產婆仲間の一人が俺をぎやあぎやあ泣かせてこの世へ引つ張り出したものだ。無からの創造。あの手提に入つてるのは何だらうな？朱に染まつた羅紗のぼろに包んで息の根を斷たれた、臍の緖がだらりとくつついたままの產れ損ひ。あらゆる人間の臍の緖を辿つて見ればどつかで皆一緖になつてゐる、あらゆる肉が撚り合はされた太索。だから神祕敎の修道僧などといふ奴等が怪しいことを言ひ出すのだ。君達は神神のやうになりたいのか？まあ君達の臍でも覗いて見ろ。もしもし。こちらはキンチです。樂園市につないで下さい。アレフ、アルフア：〇〇一番。