例へば書類も何もなしに只ニこと三ことの話頭や電話や又は以心傳心で耍領を得る庶務だとか、局長や課長間の暗鬪だとか、又はこれは謝絕すべき、またこれは鄭重に應接すべき面會人だとか、通信の祕密監督だとか或は極東風の微細を極めた省內內規や慣例の遵守だとか、又は吾輩が分擔して居る國家の權力の隱密な利用とか或は外部に對して大臣の威嚴を誇示することなどであるのだ。吾輩は眼を上げる。革張のドアが僅に音を立てたかと思ふと、官房長のあとから、官等順に一列に並んで省內の課長が全員入つて來た。彼等は輪になつて吾輩の周圍に居並ぶ。彼等は多年この同じ省內にあつて共同して働いてゐるので彼等の相互間の關係は愛だとか憎だとかその何れにしても極端な感情のつながりなのだ。彼等はかうして吾輩の所へ來るのを息拔だと心得て大いに快としてゐるのである。彼等の白い聲の間に吾輩の演壇で鍛へ上げた聲だけが聞える。彼等はモロツコ革の折鞄に入れて吾輩の署名を乞ふ可き書類を持つて來てゐる。彼等は各自の今日一日の仕事にこんなに氣持のいい形を與へることの出來たことに滿足してゐるのである。卽ち彼等の一日の仕事が、純白な餘白にふちとられ、「次頁へつづく……次頁よりつづく」の符牒をかざりにし、儀禮の文句も仰々しく、上の所には王冠のやうに「送第〇〇〇號」と書いた、タイプライタア刷の書面になつてゐるのである。それは一見單に平凡な事務上の書類でしかないのだが、然し實際は仲々さうではないのである、事もなげな見かけの下に彼等の感情によつてなされた片手落の解釋や情實に纏はられた解決もかくしてあるのである。若しも吾輩が彼等の意見に反對したり、彼等の計略を見やぶつたりする場合には、彼等はその場のお茶を濁すだけで決して議論はしない、そして前例がどうのかうのと云つて廊下を行つたり來たりし乍ら次の內閣が出來るまで待つのである。若しも、その反對に、吾輩が機嫌よくペンを濡さうものなら、彼等は微笑し乍ら署名すべき書類を吾輩の前に滑らせて、それがすむとすぐにまた他の書類をそこへ置くのである、そして吾輩が無益に疲勞するのをさけしめる爲めかそれとも吾輩が間違ふと惡いと思ふものか彼等は紙の上に吾輩の手を磁石のやうに導くのである。それが濟んでしまふと彼等はあとずさりに吾輩の室から出て行くのである。彼等の愛する、また彼等を愛する千の戶口を持つた氣味の惡い動物、彼等の省の爲めに美味な食物を得たことを悅び乍ら。この動物はまた彼等の皺だらけの手からでなければ決して食事はしないのである。掣子のはづれる音が聞える、吾輩の背後にある桃心木の額の面で小さなニツケルの窓が開いて「衆議院」と云ふ文字を現はす。コルネから電話がかかつて來たのである。コルネと云ふのは內閣に於ける吾輩の同僚だ。彼は吾輩に議會が休憩になつたこと、九時にまた開會することを知らせてよこしたのだ。ラリユウ料理店で一緖に晚餐をすること。彼岸。氣輕な風が吹いて、食慾をそそり、人を陽氣にし、インタアヴイユウを受けたいやうな心持にさせる、皆が風が持つて來る酸素を滿喫する。夏期時間が人工的に日を若返へらせてゐる。(譯者註。夏期時間と云ふのは夏期、日光節約の目的で時計を一時間進ませた時間のことです。數年來佛蘭西で實行されてゐます。)老いたおしやれ女のしさうな策略だ。今はこの廣い巴里で、多勢の女たちが愛さずに着物を脫ぎ、多勢の男たちが着物も脫がずに愛する時刻だ。コンコルド廣場が見えて來た、ユウフラアト河、空中庭園、方尖塔、ナブコドノソオル大王の宮殿、巴里は正にバビロンの都である。世界は淚の谷ださうだ、さうもあらうか、然しよく灌漑のついてゐることだ。
