だが久枝はどこにいるのか、もう私の身辺には見えなかった。ただ黒く陽に焼けた子守やよぼよぼの暇な老人や子供をつれた内儀さんたちが、再び幕の上るのを待って、ぼんやりと口をあけたまま小屋の正面を見まもっているだけだった。私はその人たちの間を縫い、なに気ない風で小屋の横の材木置場の中へ歩いて行った。太い柱を重ねて寄せかけてあるのに沿って裏手にまわると、そこに、すぐ私の眼の前にウラジミルと久枝がいた。二人は向うむきになって、久枝がタオルのロオブを着たウラジミルの肩へ手をかけながら耳になにかを囁いていた。私の足音をききつけたのか、その時ウラジミルは、びくんと後を向き、私を見つけた。すると彼は私を待ちかまえてでもいたように、にこやかな顔で近づき、大きな掌を出して握手した。その掌は厚ぼったく、なま温く、彼と膚を合せているような気味悪さであった。——やあ、久しぶりですね、鵜藤さん。いかがですか。お目にかかって大変うれしいです。久枝さんもこのとおり元気です。こういう暑い日には一緒にウオトカをやったものですね。そうそう、あなたは高商の学生さんでしたね。それから中学校の先生になられた。あなたは英語もフランス語も話せてとても秀才でした。あの頃、そう、あなたは若くって、私たちの間の最も大きな希望でした。あなたの書いた詩の讚美者だった少女が大勢いました。多分この久枝さんもその一人でしたね」と言ってウラジミルは、久枝の肩に手をかけて私の方へ押し出した。その久枝の顔は口の両側に大きな二筋の皺が出来て、不機嫌に思い惑った気持のなかでこわばっているので、老婆のように見えた。ウラジミルのこの饒舌はロシヤ人特有のもので、昔から逢うやいなや一とおり疲れるまで彼に喋らせる外に手の下しようがないのであった。その話に何が出て来るのか解らぬのに、にこにこ彼に向って愛想笑いをして聴いていなければならないのは苛立たしかった。——そうです。私の生活も今よりは、どんなによかったでしょう。今日も私は高田二段に巴投げをされ、ひどく足をぶっつけました。この頃の客は柔道拳闘の試合も対等にやって見せるだけでは駄目なんですよ、何かこう派手な手で私たち西洋人がひどい目に会っている処を見せないと見物人は承知しないのです。私たちは投げられたり締められたりする人形のかわりです。もとはこの試合だってそうでなかった。それに私があなたと知り合った頃は、稲穂町の店が出来てすぐでしたね。あなたはあの橙色のレエスのカアテンのある隅の椅子が好きで、いつもあすこで茶を飲んでいたですね。そしてあのサモワル、ああ、あの時のサモワル、あれはお祖父さん以来のものです。あれもあった。あれは電気館の通りでした。私たちチェーホフの話をしたですね、それからクウプリン、ツルゲーネフ、色々な作家のことを話しましたね。リイザもいた。私はリイザを愛していました。あれが私の生活の花でした。そう、リイザが居てくれさえしたならば、私はこうはならなかったでしょう。ああ、リイザは何処にいるか？私は祖国を失い、父母を、そして最愛の妻を失い、漂泊の身です。いいえ、鵜藤さん、私は漂泊する心しか持っていません。ああ、私のリイザ、彼女は何処にいるでしょう」とウラジミルは感きわまった形で、その大きな手で私の両肩をがっしりと摑み、力を入れてゆすぶった。私の頭ががくんがくんと前後に揺れ、上下の歯ががちがちとぶつかって鳴った。私はこうしていて彼に首を締められるのではないか、彼の怨みの思いが切羽つまって来れば、いまこのままどうされるか解ったものでないという怖ろしさを感じて来た。自分の肩にかけているウラジミルの手首に手をかけてそれを何気ない風にとりはずそうとした。だがウラジミルの手は私の肩の肉に喰い入っていて、いっかな離れそうにはないのであった。それどころか彼は急に激して来て、両腕で私を抱きしめた。