朝子は子供のやうに袂を振つてはしやぎながら、一人ずんずん先きに立つて、遊廓の中へ入つて行つた。いよいよ霧が深い。大きい建物の列は姿を消して、軒の裝飾燈だけが夢のやうに浮かんでゐた。通る人も見えなかつた。まことに壯麗な夢の國であつた。霧の中を、朝子は翼ある鳥のやうに飛んで步いた。(女。女。山百合の匂ひ。母の乳房。乳色の海。ガラス板をころげまはる水銀の玉。女は惡魔だ。あの寫眞の女の美しい肌。父の匂ひ。女であることはしあはせだ。夫との結婚式。弟の傍に立つてゐる花嫁。あの寫眞の女。自身が、その女であつた。吹雪。雪の田舎の夜景。三つ兒の彼女の兩腿をつかんで、その雪の庭へ、おしつこをさせてゐる父。霧の海の船。弟と旅をしよう。子供が生きてゐたら。小兒科病院の診察室。その部屋の光る器具とガラスとの淸潔。その窓へ流れこむ霧。)　二人の男は迷惑さうに朝子のあとをつけて行つた。作者はまだこれからさき、書きつづける必耍があるだらうか。あると思へばある。ないと思へばない。なぜないかと言へば、朝子はいよいよほんたうの氣ちがひらしくなつて行つたからである。不潔恐怖症の徵候がだんだん激しくなつた。接獨恐怖症の徵候がだんだん激しくなつた。尖形恐怖症の徵候がだんだん激しくなつた。恐怖恐怖症の徵候がだんだん激しくなつた。そして、とりとめないことを絕え間なくしやべるやうになつた。そのとりとめもないおしやべりの中から搜し出せる第一のものは、あの寫眞の女をうちへ入れてくれといふことであつた。いよいよほんたうの氣ちがひになつたと思はれたのは、あの寫眞の女が家へ來てゐると思ひ出したことであつた。その女が眼の前にゐるかのやうに、朝子はその女に向つて話しかけ、その女に向つてしぐさをした。しかし、もし書きつづける必耍がありとすれば、筆を朝子の弟の上に移さねばならないやうに、作者は考へる。なぜなら、弟は間もなくあの寫眞の女に戀をしたからである。けれども、姉の隱れた意志を、弟がその戀を通して、どんな風に行ふかは、もう一つの新しい小說の主題であると、作者は考へてゐる。