夫はもう寢入つたらしい。朝子は右の眼球が痛んで、その眼球から入つた針が、頭の中に沈んでゐるやうに、右の後頭部がしんしんと痛んだ。電燈は消してあつた。(しかし朝子には眞白な敷布が見えた。雪の高原。)彼女はこの頃、每晚のやうに敷布を取りかへる。(蒲圑の中に光つてゐる大きい針。)朝子は飛び起きて電燈をつけた。茶の間へ針箱を調べに行つた。蒲圑針は、ちやんとこの間の油紙にささつてゐた。しかし寢床へ歸つてから、朝子は夫の掛蒲團をそつとはがして、夫の體に觸れるのを恐れながら、糊の新しい敷布を撫でまはしてゐた。(私はなにも惡いことをしてゐるのではない。びくびくしなくともいい。夫は安心してぐつすり眠つてゐる。ほんたうに、私はこの頃夫の顏をしみじみと見たことがない。弟がうちへ來てから、私達夫婦の生活はふしあはせになつた。田舎の柿の木。吹矢で小鳥をねらつてゐる子供姿の弟。水車。死人花。私はお醫者にみてもらはう。背中を切り裂いて、そこへ鉛の煮え立つたのを流す昔の拷問。どんなにせいせいするだらう。髮鏝。ああ危い。ぴかぴか光る金屬の醫療器具。刃物の觸れ合ふ音。醫者の白い診察着。敷布。血。いけない。醫療器具を入れた明るいガラスの棚。明るい光。美しいガラスと光る金屬の器具との、明るい廣い部屋。あの女の綺麗な齒。自分の細い指。注射針。體にーぱいの毒が、私の指先から流れ出す。それで夫を殺すことだつて出來る。ああ、恐ろしい。お父さん。私の起ると思つたことは、みんな必ず起る。私は夫の戀人を家へ呼び寄せよう。氣ちがひの眞似をしてゐる自身の姿。弟は夫なんかに負けやしない。夫の戀人を、きつと弟は奪つてしまふ。お父さん、お父さんとちがつて、弟は幸福な結婚をする。あんなに美しい、あんなにいい女は、二人とゐないのだから。戀人を奪はれた夫の自殺。アスフアルトを行く人の群。號外賣りの鈴。霧。霧の中を疾走して來る機關車の前燈。)はつと身を避けようとすると、その機關車の前燈は、寢床の上の電燈であつた。朝子は乾いた眼でその電球を睨んでゐたのであつた。驚いて眼を落すと、白い敷布と眼との間を、灰色の靄がさへぎつた。彼女は電燈を消した。電球の光の殘像が光る輪のやうに飛び廻つた。(澤山の針が光つて宙を流れる。彼女がこの家で失つた縫針の精靈であるらしい。いけない。いつものやうにして寢よう。夫は寢たふりをして、私の起きてゐるのを見てゐる。私がほんたうに病氣だと、夫は知つてゐる。夫の肌に觸れるのが身の毛がよだつやうに思はれた時、私は反つて燃え上つた。ついこの間まではさうだつた。それがもうこの頃は、夫の指に觸つただけでもぞつとする。そのことから、私が病氣だと夫に分つてしまつたにちがひない。けがらはしい。けがらはしい。姙娠線。ああ。お父さん、ほんたうに私はすまない。いけない。いつものやうにして眠らう。さあ來い。劍が斬りかかつて來た。受け止める朝子の劍。劍道の型のやうに、また歌舞伎の花やかな樣式の立廻りのやうに、合つては離れ、離れては合ふ白刃。)その斬合ひの幻が、この頃の朝子を眠らせるただ一つのものであつた。彼女の手は劍を握つてゐると感じる。斬りかかつて來る劍を巧みに受け流すことによつて、氣合がーつに落ちつき、頭が靜まるのであつた。しかし向うの劍はいつも宙に浮かんでゐる。その劍を持つ相手はゐない。(相手は？いいえ、相手はゐない。それでいい。もしさうでなかつたら、相手がゐるのなら、ああ、私は恐ろしい女になつてしまふ。誰が私を斬らうとするのだ。輕い翼のやうな劍よ。私は飛ぶ。燕。ほかのことを考へてはいけない。ただ斬り結ぶ刃だけ。)そして朝子は眠つた。三人はコンクリイトの陸橋を渡つた。朝子を醫者のところへ連れて行かうとするのであつた。彼女は夫だけでは厭だと言つた。それでは弟と行けと夫が言ふと、彼女はうなづいた。しかしそれは弟が厭だと言つた。だから結局三人で出て來た。深い霧の夜であつた。陸橋の下の線路も見えなかつた。 陸橋の腹に靑い信號燈がついてゐた。電車はしきりに警笛を鳴らした。長い響きであつた。朝子は少し離れて立つてゐたが、しかし彼女にも聞えるやうに弟が言つた。
