もっと受動的な呑気な気持で、なぜおれないのだろう？そして年増女は少年を愛する。いやらしい一般的な規則、彼に対するわたしの愛はそのようなものではない。それなのに彼はそのような気持でいるのか。求めるのはわたしの身軀ばかりだ、それがすめば見向こうともしない彼の憎らしさ。でも何という彼の弱さだろう。わたしが少しでも拒むような様子でもすれば、彼はまるで狂気のようになる。彼のむごたらしい哀願。ねえ、ねえ、ねえ、ねえ。どうかお願いだから。それなのに彼はわたしのからだを全くひどく扱う。そして奇妙なフォムを取ることが好きだ。礼儀正しい良人との対照。わたしは時折彼がうらやましくなる。わたしたちの恋について話すときの彼の興奮した口調。疑えばどれだけでも疑える、だからわれわれは信じなければならないという彼の巧妙な論理。そして彼はひどく嫉妬深い。最初からわかっている筈なのに彼は良人との間を嫉妬する。なぜに彼は良人のことばかり話したがるのだろう。多分いやがらせのためなのか。彼はすべてのことを正当に受けとることが出来ない。彼は下品だ。彼は無情だ。彼には全く精神というものの持ち合わせがない。彼はわたしを愛しているのだろうか。愛していない。対手はどうでもいい。わたしだけ心から愛していれば。いつかわたしのこころが通ずるだろう。その時彼はほんとうの愛し方でわたしを愛するだろう。このようなことならばいっそ昔の清らかな交わりの方がよかった。その頃が懐しい。二人で博物館に行った。やっぱり秋だった。よく霽れた温かい日だった。十一月だというのに、高い銀杏の梢に百舌がとまって、しきりに鳴いた。銀杏の葉がハラハラと散った。わたしたちはベンチに腰かけていた。黙っていた。黙っていて、充ち足りた幸福感がひしひしとおしよせるのだった。わたしは臙脂色のあのショオルをしていた。そのショオルのはしを彼はしきりにもてあそんだ。わたしには表慶館のあの豪壮な建物が、自分自身の屋敷であるかのような気がした。廐には十六頭の俊馬が飼ってあり、ニ十四頭の猟犬が鎖につながれて吠えていた。帰りかけた時、外国人の観光客の一団がやって来て、その一人、ひょろ長い中年男が、わたしの姿を力チリとカメラに収めてしまった。にやにや笑い。叩頭。彼はわたしたちを何と思ったかしら。似合いの夫婦としてか、それとも恋人としてだろうか？庭園の裏山の古めかしい茶室の樹立の蔭でさえ、この性急な騎士はわたしに唇を求めようとした。そしてわたしが拒むと、怒って暫らくはものも言わないのだ。ききわけのない人。そしてあの時、通衣姫の絵の前で、和餓勢故能勾倍枳予臂奈利佐瑳餓泥能区茂能於虚奈比虚予比辞流辞毛　と、万葉仮名をすらすらとわたしが読み下した時の、あの人のひどく驚いたような様子。(それは一種の力ルタで覚えていたのだが。)それ以来、一層わたしを愛するようになったような気がする。あの人の文学趣味。あの人の芸術趣味。わたしのところにあったマドリイドの博物館の古い画集の中のゴヤが描いたマヤ夫人像についてあの人の話したこと。着衣とＮＵのマヤ夫人。侯爵夫人マヤ。そして快楽児のゴヤ。そしてあの人は南方生れのエピイキユリアンだ。わたしの生れた故郷。姫路近在の小さな村。海辺。