あれがすんでから〕。キリ子は眼をあげる。前方にリヴェットをうち込むはげしい音を都市の上空一ぱいに響かせてS銀行の七層ビルディングが増築工事をしている。 bririririri rrUrUrUrU rrrrrrrrUU. 起重機が鉄材を釣りあげる。その鉄材の上に青い服を着た男が一人坐っている。〔切れたら、あれを釣っている鉄のロオプが、重さに耐えず切れたら。散乱する肉。多分足か腕かが鉄材の下敷になって、ちぎれる〕。地下に深く掘られた穴が見える。〔地下二層または三層。其処へは何を置くだろうか。スティムだとか、金庫、でなければ。玉座からの話はもう少し返事を延ばしておく方がいい。条件がスズ子より下。そんなことがあるものか。室だって妾一人でなければ困る。でもあまり長く舞台に出ないと。人気に関係する。結婚してパルナス座をよしたということが、あるいはもう人気に影響してるかも知れない。でも、顔や身体のことならば、決してスズ子なんかに。姙娠しないようにしなければ。あれで大丈夫かしら〕草野はきらきらと午後の日が光っている屋根の連続の果てにある、黄色い軽気球を見つけて、キリ子に指差す。「軽気球広告ですね。なんと書いてあるんです。あのちらちらする赤い旗は。僕は眼が近いんだけど」。草野は日光のなかで顔をしかめる。キリ子が草野の指差した方を眺めると、都市の煤煙の中、電車と自動車の車体が乱れて続いているＧ街の末端の空中に、ひとつの黄色い袋、水素ガスの軽気球が、なにか赤い文字を浮かせた透明な広告を吊して浮いている。〔水の中に浮いているようだ。なにを書いてあるのかしら〕。午後の逆光線をあびてキリ子も眼を細める。「一番下の字は水ね。美顔水か、薬かよ」〔どっちだっていい。草野は、妾と鳴海が結婚する前に色々な形で妾に見せたあの感情をまだ持っているのかしら。あんなに、この男の眼はたしかに語っていたのだが、今だってまだ残っているにちがいない。草野の感情の現わしかたは子供らしさ。話しているときは眼を合わせることも避けているのに、妾が舞台に出ていると、とても激しい眼で妾をみつめる。二階の東側にいつもいた。決して拍手しない。妾は気づかぬふりをしている。鳴海は、鳴海は多分知らない。もっと具体的な鹿山や座長のことを彼は警戒していた。妾は多分鹿山が好きになれたかもしれない。舞台一杯に開く大きな花の、閉じられた蕾の中で二人身体をぴったりとつけて坐っていた鹿山。ダンスの時、妾の腿を持って高く捧げた鹿山。鹿山のあの怖いような眼〕。キリ子は、自分を呼んでいる草野の声に気づいて振りかえる。「ね、キリ子さん。鳴海君の例の翻訳はまだ済まないのですか」「まだ三分の一位残っているようですわ。早く済したいと言っていましたけど。ときどき怠けているらしいですの」「そりゃあ、いやになりますからね。僕らでも。あなたも、今度どこかへ出られるとか鳴海君は言っていましたが、何処ですか」。〔鳴海はもう言って歩いているのかしら。玉座だってことも知ってるのだろう〕。「まだきまらないんですけど、以前パルナス座にいた知人が奨めるものですから」「僕見に行きますよ。何処ですか」「玉座になるかも知れません」〔まだ妾に対して特別な感情を持っている。あの頃の妾のファンは皆やっぱり、拍手して、キリ子！ときっと声をかけてくれる。風呂の姿見で見ても、妾の身体はまだまだ美しい。妾の財産は脚だ。姙娠さえ、姙娠さえしなければ。ただ、あの条件をうまくまとめて〕。キリ子は脚を重ねる。そして草野に気づかれぬように、自分の脚の脹脛の線に眼を移す。〔大丈夫〕。彼女の眼の方向、彼女の靴のつま先の遙か下方に、G街の西側の歩道がある。彼女の靴の踵の処に、A洋書店のショウ•ウインドウが半分見える。その隣がQ時計店。Y食糧品屋。三四軒離れた所に、婦人洋服屋のカンヌ。その前に立って男が二人、一人はステッキに身体をもたせ、マヌカンに着せた婦人服を見ている。