可視的なものの避け難き形態。それ以上でないにしても、少くともさう俺の眼を通して考へた。俺が此處で讀むところの總てのものの署名、海の產物、海の漂流物、近よる上げ潮、あの錆びたボオト。靑洟色、靑い銀色、錆。彩られたサイン。透明なるものの限界。然し彼はつけ加へる、肉體に於て。では彼は彩られる前にそれ等肉體を知つてゐたのだ。如何にして？彼の頭をそれ等に打付けることによつて確かに。氣安く進むがよい。禿頭でそして百萬長者で彼はあつた、顏の識れた例の先生。透明なものの限界が來る。なぜ來るか？透明な透明に。若し君が五本の指を通すことが出來るなら、それは戶でないにしても、確かに門だ。眼を閉ぢて、そして見ろ。ステイヴンは彼の靴が漂流物と貝殼を踏み碎く音を聞くために眼を閉ぢた。君は兎に角、それを步きとほしてゐる俺は一度に一跨ぎだ。空間の極く短い間を通しての時間の極く短い間を。五、六。順繰りに。正確に。そしてそれが聞えるところのものの避くべからざる形態なのだ。眼を開け。否。イエスよ。若し俺が海洋の上に突き出してゐる所の斷崖から落ちるならば、不可避的に相並んでだ。俺は闇の中をうまく進んでゆく。俺のアツシユの劍は俺の腰に下つてゐる。それで叩け。それで宜い。靴を穿いた俺の二つの足は相並んで脚の端にある。創造の神の槌によつて造られた、この堅固な響。俺はサンデイマウントの濱に沿ふて永遠の中に步み入らうとしてゐるのか。クラツシユ、クラツク、クリツク、クリツク。荒々しい海の貨幣 デイズイ校長はそれをみな知つてゐる。
　　　サンデイマウントへ行かないか、
　　　牝馬のマデラインよ。
　そら律動が始まる。俺に聞える。短長格の不完な四音步句が進軍してゐる。いや、ギヤロツプで、「牝馬のマデライン」よ。さあお前の眼を開け。俺はさうする。ちよつと待て。それ以來總ては消滅したか。若し俺が眼を開けて、永久に透明な暗黑の中に居るとしたら もう澤山だ。見えるかどうか試してみよう。さあ見ろ。お前が無くても、何時も在り、永久に在るであらう、終りない世界は。彼女等はリイイのテラスからの階段を用心しながら降りて來た、女どもが、そして段々になつた岸を降りて來た、彼女等の飛沫のかかつた足は泥だらけの砂の中にだらしなく埋りながら。俺のやうに、オオルヂイのやうに、我々のカ强い母のところへ降りて來ながら。第一號は彼女の產婆用の鞄を重々しく振りまはした。もう一人の女の傘は濱を突剌した。營業所からの一日の外出。フロオレンス•マツケイブ夫人、ブライド•ストリイトの、深く追悼されたる故パツク•マツケイブ氏の未亡人。彼女の同業者の一人が、悲鳴を擧げる俺を、生命にまで無理矢理に連れ込んだ。虚無からの創造。彼女は鞄の中に何を持つてゐるか。赤い木綿に包んだ、蜒蜿たる臍緖を持つた生れ損ひ。背後へのあらゆる連鎖をなす紐、總ての肉體の沿岸を繫ぎ絡めるケイブル。これが神秘な修道院の存在する理由だ。汝等は神として在るつもりか。汝等の臍を凝視せよ。おおい、キンチ、此處だ。イイデンヴイルへ俺を行かしてくれ。アレフ、アルフア、零、零、一。
