　〔指。キリ子の指。あまり細く滑らかだ。たとえばこの指が。私がキリ子の片手を引き寄せたときすぐ眼の前の壁に私の帽子がかかっていた。私の手の中の五本の指が美しすぎるということは、私の視界を離れる瞬間から、その指等が汚れ始めることを意味する。私の手は汚くないのだ、私にとって。空気中の癩菌や結核菌や破傷風菌や街の埃や男等の皮膚やドアのノッブや電車の釣革がそれに触れ始める。彼女の口に就て、眼に就て、脚に就て、あの肉体のどの部分に就てもそれが言われるではないか〕。船は多少ロオリングを始めている。汽罐の振動が船室とその中の空気に細かな絶間ない動揺を与えながら、全体が浪に乗って大きく揺れている。船の鼓動は細かすぎるので、私の脳細胞の組織は電気をかけられた時のように、その鼓動を嫌悪する。〔フィルムの廻転速度が我々の視覚中枢を欺いているようにこの船体の鼓動は私に気づかれずに私の思考を歪曲しているに相違ない。我々の知覚を逃れ勝ちな心理の変化に注意しろ。キリ子が踊っている。P座の舞台の貧弱な脚光のなかで、右手の指が高くさし上げる造花の赤い薔薇、細い骨ばった腕。まだ少女の域を脱しない硬い感じの肉体、旋廻、もう一度、右脚を前に踏み、高く上げて、黒いパンツから白いパンツ。ニ枚。あれを。濁った醜悪な男等の幾百の眼。口。鬚。獣類。そんな意味はない。キリ子の甘えている自分の美しさ。貴様等はそれをエロティシズム以外のものにとっていない。違う。キリ子に関するゴシップ。風評。混血児。スぺイン人の母。P座の座長はすでに。男優の鹿山だよ。しかし私は信じない。幾度目かのたったひとつの信頼。ついている左の肘が痛い。起きようかな。乗る前に飲んだ茶が濃かったから暫く眠れないだろう〕。私は身を起す。畳を敷き、衝立で小さく仕切った広い二等船室。向隅にいる学生。〔帰省か。K区の学生街。交叉点の書店に張り出したビラ。東亜の将来。我国の金融はどうなるか。A教授の休講。郊外の二階貸間〕。子供をつれて坐って林檎を食べている会社員夫妻。〔六歳。子供にかける自分の夢の全部。土木技師にします、と東は言って自分の三歳の幼児を抱きあげた。三歳にして彼は父の希望の全部を負担する。赤ちゃんが欲しいわ。キュウピイのような。キリ子がそう言ったとき。私は彼女の顔を眺めた。何を意味するか。彼女がその言葉で純粋に母たること以外、つまり女たることを望むことが私の最大の恐怖であった。私に対して彼女が性的な言葉や意志を表示することを極度に恐れた。始りだからである。始りさえすれば、私よりももっと彼女にその意味の対象となりうる男がいくらでもある。何時だろう〕。私は腕時計を見る。七時二分。〔此の時計は多分三分か四分早い〕。左側の、請負師を思わせる、チョッキのポケットに金の鎖を渡してある男。ステッキを枕元に置いて寝ころんで空気枕を懸命に吹いている。頰をふくらませて。真面目に、子供のように頰をふくらませて。〔とうも不景気なんで然しまあ。どうにかやっていますが。新しい木の匂。鉄筋にしますかなあ。門構。子分。まず一杯。喧嘩だ。この建築を叩き毀せ。石〕。警笛。〔漁船。鰹。腕。早くしろ。運転手は漁船を見送る〕。また警笛。また。〔何だろう。安眠を妨げる。運転手の怒鳴る顔〕。緩速度。〔衝突か〕。再び常態。〔漁船の上でこの船の船腹を見上げる男等。