　では、何を意味するのかしら、それらすベてのものがどんな意味を持ち得るのかしら。リリイ•ブリスコオは、ただ獨り取殘されたいま、も一杯のコオヒイを取りに、自分で臺所へ出掛けて行つたものか、それとも、ここで待つてゐたものかと思ひ躇らひながら、自分の心に訊いてみた何を意味するのか——この言葉は何かの書物から拾ひ上げられて、彼女の思ひをただ漫然と表はしてゐるに過ぎないお定りの文句であつた。何故なら、ラムセエの一家と共に迎へるこの最初の朝に、彼女は自分のさまざまな思ひを纒めることができなかつたからである。ただ、この朧ろな霞が後へ後へと退いてしまふまで、彼女のうつろな心を包むために、一つの言葉を響かせ得るに過ぎなかつたからである。實際、かうして幾年月かを經て、しかもラムセエ夫人が亡くなつてしまつたいま、彼女は再び歸つて來て、何を感じたらうか。なんにも、なんにも——いやしくも彼女が言葉で言ひ表はし得る何ものをも感じなかつた。彼女は昨夜おそく、すべてのものが暗く神秘に包まれてゐる時刻に到著した。いま彼女は、眼覺めて、朝餉のテエブルの昔のままの場所に坐つてゐた、しかもたつた獨りで。それに非常に早かつた、まだ八時にもならなかつた。今朝こそは、あの遠出の日だつた——あの人たち、ラムセエ氏と、カムと、ジエムスは燈臺へ出掛けようとしてゐた。あの人たちはとうに行つてしまつた筈なのに——彼等は潮に乘じて、でなければ何かそんなものに乘じて行かなければならなかつた。それなのに、カムはまだ仕度ができてゐなかつた、ジエムスもまだできてゐなかつた、ナンシイはサンドウィツチの註文を忘れた。そしてラムセエ氏はかつと腹を立てぴしやりと戶を閉めて出て行つた。「今さら、行つたとて何になるのだ」彼は怒鳴つた。ナンシイは姿を隱した。ラムセエ氏は露臺の上を荒々しく歩き廻つた。この家の到るところで、扉のがたがた言ふ音や、騷々しく呼び合ふ人の聲が聞かれるやうな氣がした。そしていま、ナンシイは部屋の中へ驅け込んで、あたりを見廻はしながら、半ば氣を失つたやうな、半ば絕望したやうな可笑しな樣子で尋ねた、「燈臺へ何を送らうつてのかしら」。まるで、もうどうしても駄目だと思つてゐながら、無理にもやり遂げようとするかのやうに。實際、露臺へ何を送らうつてのかしら。ほかの時だつたら、リリイは適當に、お茶や、煙草や、新聞などを言つてやつたかもしれない。だが今朝は、すべてのものがこんなにも並はづれて奇妙な樣子をしてゐた、だからナンシイの質問——露臺へ何を送らうつてのかしら——といふやうな質問は、心の中のいくつもの扉を開いて、徒にがたがたと搖り動かすに過ぎなかつた、茫然と口を開いて、何を送らうつてのかしら、何をしようつてのかしら、ー體どうして、ここに坐つてゐるのかしら、と止めどもなく質問を發せしめるに過ぎなかつた。リリイはただ獨り(と言ふのも、ナンシイがまた出て行つたから)、こぎれいな茶椀に取卷かれ、長いテエブルに坐りながら、他の人たちから切離されてゐるやうな氣がした、ただ、訝り、怪しみながら、凝視をつづけるより外に仕方がないやうな氣がした。
