でも慣れるということは恐ろしいことだ。株屋街のあの戦いのような光景、軽業のように手振身真似でする商売のかけひき。あのなかには何かしらの魅力がある。懐しくさえ思われる。面白いほどころがり込む金。ダイヤの指環。厚い毛皮の襟巻。そして良人の商売仲間がわたしを芸者上りと間違えた。伊勢•京都•奈良•養老•神戸等々への小旅行。上等の宿屋。温泉場。そして大阪じゅうの食べもの屋。それから大戦後の急遽な株の暴落。わたしたちは着のみ着のままで大阪を落ちのびた。浜松の裏町の狭苦しい二階に間借りをしたわたしたちの飢を、六ヵ月の間、わたしの指環と帯留の金具とが救った。ほんとうに死ぬ決心さえしたわたしたち。それ以来のわたしたちの様々の経験。わたしたちは二人で何でもした。ただ、口を糊するためばかりに。女中奉公。貴金属の外交。婦人子供の裁縫教授。看護婦の真似ごと。でもそれはわたしには目新しい魅力でさえあった。わたしの恐ろしいほどの健康と適応性。その間じゅうの良人の愚痴、恐らくはわたしを愛している気弱さからの。上働の女中をしていた時、あの男が千円の小切手をわたしの掌におしつけた。それをあの禿げた頭の上にたたきつけてやった時の溜飲の下った思い。長い間の鬱憤が霽れたような気がする。でも息子たちはそれ程悪い気持はしなかった。私立大学の学生である長男とまだ中学生の次男。どちらも風呂場でわたしに恋をしかけた。父親の狡猾さをすでにそなえた長男。次男の方は全く可愛いかった。頰の赤い単純な子供。決してわたしにさわろうとはしない。せつなげな眼つきでわたしを眺める。金のあるにもかかわらず変なところでつつましいその家の奇妙な習慣。子供たちは常に飢えている。食事時の戦争のような光景。そして銀の皿にライスカレイを、銀のコップに水を各々一杯ずつ。金持の不自由。看護婦をしていた時、夜遅く眼を覚すと、改まった顔付して医者がわたしの枕頭に坐っている。そして泣かんばかりに哀訴する彼の姿。わたしに良人のあることをよく承知していながら。むしろ滑稽でもあり、不愍でもある。そしてミシンの外交員。ミシンを一台かっただけで、良人の留守を窺っては上り込んで、どうか郊外に一日出かけましょうと、しつこくつきまとう常識はずれの男。ああ男という男はなぜこうなのだろうか。そしてわたしはすべての男を軽蔑していた。これらの男とあの人とはどれだけの違いがあるのか。どんな男の心をも見抜くことの出来たわたしなのに。どうしたことか。わたしのこころの空虚につけ入った悪魔。わたしはいつから良人との生活に不満を感じ始めたのだろうか。それははっきりしない。それは何事もなく空しく過ぎ去ってゆく青春を痛む無意識の焦燥だったのだろうか。わたしは出来るだけ勉強もしてみようとした。いろいろのことも知りたかった。いろいろのこともやってみた。しかし淋しさはどうすることも出来ない。わたしは何を求めているのやらわからなかった。何かしらを求めてわたしの魂はさ迷うた。現在に不満なことから起こるすべての不幸。そしてわたしの見出した唯一の愛は。おお呪われた愛。わたしの見出した唯一の人は心臓を持たなかった。冷たい冷たい氷のような男。ただ肉体だけの悪魔。一つの不幸から他の不幸へ。空虚な焦燥から気も狂わんばかりのおう悩へ。苦しむことこそ人生なのでしょうか、おお神さま。罪な罪なわたし。気のいい良人をあざむいたわたし。でもわたしは後悔は決してしない。あきらめましょう。あきらめましょう。あの人は今ごろどうしていることやら。大方。お酒をのんだり。映画をみたり、あの人のいう通り、この世の最も下品な快楽を求めて、相変らずほっつき歩いていることでしょう。この大都会の群集の中の孤独な放浪者。呑みすぎて体をこわさねばいいが。淋しいあの人。人生の放浪者。そしてわたし自信も人生の放浪者。魂の追放者。淋しい運命。淋しい苦しい。おお、神さま。あの人をお助け下さい。虚ろなこころを抱いた悪魔を。