彼女には、この家も、この部室も、この朝も、何もかもが不思議に思はれた。彼女はここに何の緣りもないのだ、これらのものに少しも關はりがないのだ、そんな氣がした。どんなことが持ち上がるかもしれない、どんなことが起つたにしろ、外の足音や、人の呼ぶ聲が(「戶棚ではありませんわ、中段のところですよ」と誰かが叫んだ)、すべてのものが質問の種となつた。まるで、さまざまな車物を結びつけてゐたいつもの絆が絕ち切られて、何もかもが出たらめに、當てどなく搖れ動いてゐるやうに思はれた。何といふ不安定であらう、何といふ混亂であらう、何といふ非現實であらうか、と彼女は空つぽなコオヒイ茶椀を見詰めながら考へた。ラムセエ夫人はお亡くなりになつた、アンドリュウは殺されてしまつた、プルュウも死んだ——いくら繰返へしても、彼女の心には何の感慨も湧かなかつた。そしてわたし達は、こんな朝に、こんな家に寄り集まつてゐるのだ、と彼女は窓から外を眺めながら言つた——美しい靜かな日だつた。彼女の前を通りかゝつたとき、ラムセエ氏は突然顏を上げて、狂氣じみた荒々しい眼、しかもまるで、ほんの一瞬間、初めて、そして永久に、相手の顏を見るかのやうに、そんなにも銳い剌すやうな眼で、彼女の顏をまともに見つめた。そしてリリイは、彼の視線を避けようとして——彼女に對する彼の耍求を避け、その止み難い慾望をいま暫く外らさうとして、空つぽな茶椀を飮み乾すやうな風をした。ラムセエ氏は彼女の方へ頭を揺ぶり、六股に歩いて行つた(「たつた獨りだ」彼女は彼の聲を聞いた、「死んでしまつた」彼女は彼の聲を聞いた)。そして、この不思議な朝の他のすべてのものと同じやうに、これらの言葉もさまざまな象徴となつて、暗綠色の壁の上の到るところに書き記された。彼女は、もしこれらの言葉を寄せ集めて、一つの文章に作り上げることさへできたら、事物の眞理に到達することができたかも知れないと思つた。年老いたカアミカエルさんが靜かに足を引摺りながら、コオヒイを取りに部屋の中へ入つて來た。彼は茶椀を手に取つて、日向へ坐りに行つた。この異常な非現實味はそら恐ろしかつたが、しかもまた心を跳らすものであつた。燈臺行き。でも、燈臺へ何を送らうつてのかしら。死んでしまつた。たつた獨りだ。正面の壁の暗緑色の光。空つぽな椅子たち。かうしたものが散り散りの破片のいくつかを形作つてゐた、でも、どうしてこれらのものを寄せ集めたらいゝのかしら、と彼女は尋ねた。まるで、彼女がテイブルの上に築き上げてゐる弱々しい模型が、どんな邪魔が入つても忽ち壤れてしまふとでも言ふやうに、彼女はラムセエ氏に見られないように、窓の方へ背を向けた。彼女はどうにかして逃れねばならない、どこかで獨りでゐなければならない。突然、彼女は憶ひ起した。彼女が十年前、そこに坐つてゐたとき、テエブル掛に小さな枝だつたか、葉だつたかの模樣がついてゐた、彼女はそれを我を忘れて見つめた。或る繪の前景について、ーつの問題が起つてゐたのだ。樹を眞中へ移さう、と彼女は言つた。彼女はたうとうその繪を完成しなかつた。この數年の間、その繪は彼女の心を惱ましてゐた。彼女は今こそその繪を畫き上げようと思つた。繪具は何處へ行つたのかしら。さう、彼女の繪具は何處へ行つたのだらう。ゆうべ、彼女はそれをへ置いて來た。直ぐにも始めよう、と彼女は思つた。彼女はすばやく立ち上がつた、ラムセエ氏が振り返へらないうちに。彼女は自分で椅子を運んで來た。彼女はいかにも老孃らしい正確な動作で、芝生の緑に、あまりカアミカエルさんに近すぎはしなかつたが、彼の蔭になる恰好な地點に、畫架を据えた。さう、彼女が十年前に立つたところは、確にここだつたに違ひない。壁がある、生垣がある、樹がある、問題は、これらの塊をどんな關係に置かうかと言ふことであつた。彼女はこの幾年月かの間、その問題に心を碎いてゐた。彼女はその解決に到達したやうな氣がした。いまこそ彼女は、自分が何を畫かうとしてゐたのかが分つたのだ。