彼女は新しいカンヴアスを一つの防壁として、畫架の上にしつかりと備へつけた。弱々しい防壁だつたが、彼女はラムセエ氏を遠ざけ、彼の執拗な慾望を斥けるのに、十分役立つてくれるようにと願つた。ラムセエ氏がこちらへ背中を向けてゐるとき、彼女は懸命に指を、あすこの線を、ここの塊を眺めた。しかし、それは思ひもよらないことであつた。五十フイト離れてくれるように話しかけてさへ、顏を見てさへくれないようにと思つても、それでも彼は彼女の心に喰入り、支配し、のしかゝつて來た。彼はすべてのものを變へた。彼女は色を見別けることができなかつた、線を見つめることができなかつた。たとへ彼が背中を向けてゐるときでも、彼女はただ、でもやがて、あの人は私の側へやつて來るだらう——私には與へてやれさうにもない何かを求めて——と考へることができたに過ぎない。彼女は筆を投げすてて、も一本の筆を選んだ。子供たちはいつ來るのかしら、あの人たちはいつになつたらみんな行つてしまふのだらう、と彼女はいらいらした。あの人は、と彼女は次第に怒りを感じながら考へた、決して與へたことがなかつた、あの人はいつも奪つてゐたのだ。それなのに，彼女は無理にも與へねばならなくなるだらう。ラムセエ夫人は與へた。あの女は與へて、與へて、死んでしまつた——しかも、こんなものを殘して。實際、彼女はラムセ工夫人が恨めしかつた。指にはさんだ繪筆を輕く震はせながら、彼女は生垣を、石段を、壁を眺めた。これがみんなラムセエ夫人のやつたことなのだ。あの女は死んでしまつた。そしていまリリイは、四十四にもなりながら、徒に時間をつぶし、何ーつ手につかずに、ここに立ちながら、繪を慰んでゐるのだ、慰みにできないものを慰みにしてゐるのだ。それがみんなラムセエ夫人のせいだつた。彼女は死んだ。 あの女がいつも腰掛けてゐた石段は空つぽであつた。あの女は死んでしまつた。だが、どうして、こんなことを止所もなく繰返へすのだらう。どうしてかうも、心にもない感情を育てようとするのだらう。そうした態度には、何かしら罪深いものがあつた。みんな干からびて、色褪せて、すり切れてゐた。あの人たちは彼女に來るようにと言ふべきではなかつたのだ、彼女も來るところではなかつたのだ。四十四にもなつて、徒に時間をつぶしてはゐられない、と彼女は思つた。繪筆を玩んでゐる自分が忌はしかつた。ー本の筆、この闘爭と崩壊と混亂に滿ちた世界で、賴りとすべき一つのもの——たとへ知つてゐながらにもせよ、慰みにしてはならないもの、彼女は自分を厭はしく思つた。しかし、みんな彼のせいであつた。彼は彼女の側へ寄りながら言ふやうに思はれた、わしの望むものを與へてくれるまではカンヴアズに手を觸れてはいけない。あ、また、彼は貧慾に、荒々しく、寄りそふて來た。さうだ、リリイは絕望し、右手をだらりと落として考へた、いつそ片をつけてしまつた方が簡單かもしれない。確に、彼女は自分の記憶から、あんなにも多くの女たちの顏に(例へばラムセエ夫人の顏に)認めた、あの熱情、あの狂ほしさ、あの自己抛棄の氣持、今のやうな場合に、女たちが——彼女はラムセ工夫人の顏つきを想ひ起した——我を忘れて烈しい同情に燃え、その報酬として與へられる喜び、どういふ譯からか彼女には分らなかつたけれど、明らかに入間の持ち得る最上の幸福を與へてくれるあの喜びに燃え上がるときの氣持を、眞似ることができるかもしれない。あ、彼が彼女の側で足を停めた。彼女は自分に與へてやれるものなら、與へるであらう。