この女は少し凋びてしまつたやうだ、と彼は思つた。彼女はどこか弱々しく、哀れに見えた、しかし魅力がないわけではなかつた。彼は彼女を好いてゐた。いつか、彼女がウィリアム•バンクスと結婚するやうな話があつたが、それもそのま立消えてしまつた。彼の妻も彼女を愛してゐた。彼は朝餉のときから少しばかり氣を腐らしてゐたのだ。それに、それに——それは何かしら大きな慾望に促されて、しかもそれがどんな慾望なのか意識もせずに、どんな女にでも近づかずにゐられない、無理にも、彼は手段を選ばなかつた、それ程に彼の慾求は大きかつたのだが、自分の求めるものを、同情を與へさせずにはゐられない瞬間であつた。誰か彼女の面倒を見てくれる人があるのか、不自由なしでやつてゐるのか、と彼は言つた。「え、有難うございます、おかげさまで」とリリイ•ブリスコオは神經質に答へた。いや、彼女はそんなことを言つてはゐられなかつたのだ。すぐにも、渺茫たる同情の波のまにまに流されてゐなければならないところなのだ。彼女の上に迫る壓カは恐ろしかつた。しかし、彼女は釘づけにされたやうに動かなつた。恐ろしい沈默がやつて來た。二人は海を眺めた。わしがここにゐるのにこの女はどうして海なんか眺めるのだらう、とラムセ工氏は考へた。燈臺へ行かれるように、穩かになつてくれればいゝと思ひます、と彼女が言つた。燈臺、燈臺、燈臺なんか何の關りがあるのだらう、と彼はぢりぢりしながら考へた。忽ち彼は、原始の世界に吹く疾風のやうな力で(と言ふのも、彼はもはや自分を抑へつけることができなかつたから)、世のどんな女にしろ、その聲を聞いて、何かを爲し、何かを言はずにはゐられない大きな呻き聲を立てた——でも私だけは別だ、とリリイは痛々しく自分を嘲りながら考へた、私は女ではないのだ、恐らくは無樣で、氣むづかしくて乾からびた老孃なのだ。ラムセエ氏は思ひ切り大きく溜息をついた。彼は待ち構へた。この女は何か言はないかしら、自分が何を期待してゐるのか分らないのかしら。それから彼は、彼が特に燈臺へ行きたがつてゐる理由があるのだと言つた。彼の妻はいつもいろんなものを贈物にしてゐた。あすこには、可哀想に結核性の神經痛に腰をいためてゐる子供がゐた、燈臺守の息子がゐた。彼は深い溜息をついた。彼は意味ありげな溜息をついた。そしてリリイは、ただひたすらに、この押し寄せる巨大な悲嘆の洪水が、この同情を求めて飽くことのない渴望が、全的に身を委ねよと彼女に命ずるこの慾求が、それ程に彼の悲しみは永久に彼女の同情を與へてやるに足るものではあつたけれど、それにしても彼女がその波に卷き込まれないうちに、彼女から離れてくれればいゝ、外へそれてくれればいゝと願つた(彼女は何か邪魔が人つてくれるようにと、相變らず家の方を眺めてゐた)。　「こんな遠出は」とラムセエ氏は靴の光で地面をたたきながら言つた、「とても骨の折れる仕事ですよ。」それでも、リリイは口をきかなかつた。(この女は丸太みたいだ、石ころだ、と彼は考へた)。「ひどくくたびれますよ」、彼は自分の美しい手を眺めながら胸の惡くなるやうな厭な顏をして言つた(この人は芝居をしてゐるのだ、この立派な人が役者氣取りでゐるのだ、と彼女は思つた)。それは恐ろしいことであつた、愼しみのないことであつた。子供たちは來ないのかしら、と彼女は尋ねた。何故なら、彼女はもはやこの恐ろしい悲しみの重しを持堪へることができなかつたから、この重たい悲嘆の衣を支へることができなかつたから(彼はわざ如何にも老ひ込んでしまつたやうな樣子をした、そこに立つてゐながら、ちよつとよろめくやうな樣子さへしたのだ)。