だが、ラムセ工氏が絕えず彼女の側へ寄りつかうとするために、リリイは何にも手につかなかつた。彼が近づいて來るとき——彼は露臺の上を步き廻つてゐた——いつも破壊が近づき、混亂が近づいた。彼女は筆を動かすことができなかつた。彼女は身をかゞめ、顏をそむけた。彼女は襤褸片を取り、梢具を絞つた。どんなことをしたにしろ、彼女はただ暫く彼を遠ざけたかつたのだ。彼のために、彼女は何をすることもできなかつた。何故なら、彼にほんの僅かの機會を與へたなら、彼女がほんの暫く、所在なささうな樣子をして、彼の方へちよつとでも眼を向けようものなら、彼は彼女の側へ寄つて來て、ゆうべ言つたやうに「わしたちもひどく變つたでせうがな」と言ふであらう。昨夜、彼は寢床から起き上がり、彼女の前に足を停めて、さう言つたのだ。子供たち英吉利の王樣や女王樣にならつて——赤毛の王樣だの、美はしき女王樣だの、侫奸の王樣だの、殘虐の王樣だのと——いつも呼ばれたゐた六人の子供たち、彼等は一樣に默まりこくつて、眼を見張りながら坐つてゐたが、リリイは彼等がこの言葉を聞いて、ひどく腹を立ててゐるのを感じた。人の好いベックウィズ老夫人が何か氣のきいたこと言つた。しかし、その家は聲がりのないさまざまな情熱に滿ちみちてゐたのだ——彼女はこのことを一晚中考へさせられた。そして、この混沌を更に掻廻はすかのやうに、ラムセエ氏は立ち上がり、彼女の手を握りしめて、言つたのだ、「わしたちもひどく變つたでせうがな」。しかも、誰も身動きもしなければ口を開きもしなかつた。まるで、彼にさう言はせない譯には行かなくされてゐるとでも言ふやうに、默々と坐つてゐた。ただジエムスだけが(確に彼は陰氣な王樣である、ランプの方へ苦々しい顏をこさへた。カムは彼女の指にハンカチを卷きつけた。それからラムセエ氏は、明日、みんなが燈臺へ出掛けることを想ひ出させた。七時半が鳴つたら、廣間で、出掛ける仕度ができてゐなければならない。それから、扉に手をかけ、立ち止つて、彼は子供たちの方へ振り返つた。行きたくはないのか、と彼は質ねた。もし彼等が行きたくないと答へたなら(ラムセエ氏はさう言つて貰ひたい理由があつた、彼は悲劇的に後へひつくり返つて、絕望の苦い水に身を投けてゐたであらう。そんなにも彼は、ジエスチュアの天才を持つてゐたのだ。彼はまるで流罪に處せられた國王のやうな顏をしてゐた。ジエムスは强情に行きたいと答へた。カムはもつと惨めに、おろおろと答へた。行きますとも、行きますとも、ちやんと仕度をして置きます、と彼等は言つた。そして、それがリリイの心を動かした、それは悲劇だつた——棺衣と、屍灰と、經帷子の悲劇ではなかつたが、脅迫された子供たち、彼等の打負かされた心の悲劇だつた。ジエムスは十六であつた、カムは恐らく十七だつたらう。リリイはあたりを見廻はした、そこに居合せない誰か、恐らくはラムセエ夫人を探し求めて。だが、ランプの下で寫生畫をめくつてゐる人の好いベツクウイズ夫人がゐたに過ぎない。それから、疲れてゐた彼女の心は、相變らず海と一緖に高くなり低くなりながら、長い間留守にしてゐたこの家の香りと風味にとりつかれ、眼の中には蠟燭の焔がちらちらと搖れて、彼女は氣を失つて、倒れるやうな氣がした。星のきらめく不思議な夜であつた。彼等が二階へ上がつて行くとき、後から波の音が響いて來た。階段の窓の側を通るとき、靑ざめた巨大な月に驚かされた。彼女はすぐに寢込んだ。