43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 279 響く
刑場 で トコロ 刑 去る べし 物 、 海外 まで も 名 に 響く た 紋太夫 の 名 を 愛でる させる られる 、 特に 願い を 聞き届ける 此の 住吉 の

---申した。海を見ながら死にとうござると、このように申した筈ではないか、本来なれば千日前の刑場で所刑さるべきもの、海外までも名に響いた紋太夫の名を愛でさせられ、特に願いを聞き届けこの住吉の海辺において首打つ事になったというは、一方ならぬ上のご仁慈じゃ。今さら何を申しおるぞ」「いや」と紋太夫は微笑を含み、「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 552 声
背後 へ 寄り添う た 。 「 行く ぞ 」 と 一声 掛ける て 置く て 紋太夫 の 様子 を 窺う た 。 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 急度 目 を 据える て 、

---のこととて日射し暖かに、白砂青松相映じ、心ゆくばかりの景色である。太刀取りの武士が白刃を提げ、静かに背後へ寄り添った。「行くぞ」と一声掛けて置いて紋太夫の様子を窺った。紋太夫は屹と眼を据えて、水天髣髴の遠方を喰い入るばかりに睨んでいたが、「いざ、スッパリおやりくだされい」とたんに、太刀影陽に閃めいたがドンと鈍い

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 559 声
ぞ 」 と 一声 掛ける て 置く て 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） の 様子 を 窺う た 。 紋太夫 は 急度 目 を 据える て 、 水天 彷彿 の 遠方 を 食い入る ばかり

---映じ、心ゆくばかりの景色である。太刀取りの武士が白刃を提げ、静かに背後へ寄り添った。「行くぞ」と一声掛けて置いて紋太夫の様子を窺った。紋太夫は屹と眼を据えて、水天髣髴の遠方を喰い入るばかりに睨んでいたが、「いざ、スッパリおやりくだされい」とたんに、太刀影陽に閃めいたがドンと鈍い音がして、紋太夫の首は

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 608 音
太刀 影 日 に 閃く た が ドン-don と 鈍い 音 が 為る て 、 紋太夫 の 首 は 地 に 落ちる た 。 さっ と 切り口 から 迸 汁

---据えて、水天髣髴の遠方を喰い入るばかりに睨んでいたが、「いざ、スッパリおやりくだされい」とたんに、太刀影陽に閃めいたがドンと鈍い音がして、紋太夫の首は地に落ちた。颯と切り口から迸しる血！と見る間にコロコロコロコロと地上の生首渦を巻いたが、ピョンと空中へ飛び上がった。同時に俯向きに仆れていた紋太夫の体が起き上がる。

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 1516 声
へ 来る た 。 一寸 此処 へ 来る て 手伝う て 呉れる 」 頭領 ショウドシマ 紋太夫 の 声 に 、 其れ は 疑う ない の だ 有る た 。 はっと

---来た。すると部屋の片隅のゴブラン織りの寝台から嗄れた声が聞こえて来た。――「おお十平太か、よいところへ来た。ちょっとここへ来て手伝ってくれ」頭領小豆島紋太夫の声に、それは疑がいないのであった。はっと十平太は呼吸を呑んだが、さすがに逃げもしなかった。「頭領」と声を掛けながら寝台の方へ突き進んだ。見れば寝台に紋

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 1567 声
声 を 掛ける ながら 寝台 の 方 へ 突き進む た 。 見る ば 寝台 に 紋太夫 が 居る 。 カントン 出来 の 錦襴 の 筒袖 に 蜀 紅 錦 の

---がいないのであった。はっと十平太は呼吸を呑んだが、さすがに逃げもしなかった。「頭領」と声を掛けながら寝台の方へ突き進んだ。見れば寝台に紋太夫がいる。広東出来の錦襴の筒袖に蜀紅錦の陣羽織を羽織り、亀甲模様の野袴を穿き、腰に小刀を帯びたままゴロリとばかりに寝ていたが、頸の周囲に白布で幾重にもグルグル巻いている

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 1809 音
よ 、 地理 書 は ！ ああ 此れ だ よ ！ 」 嬉しい そう-様態 だ 紋太夫 は 笑う 出す た 。 「 アッハハハウフフフフアッハハハハ 。 ひひひ 狒々 」 音 は 有る

---あった。で、十平太は書籍を出した。黒い獣皮で装幀された厚い小型の本である。「これだよ、地理書は！ああこれだよ！」嬉しそうに紋太夫は笑い出した。「アッハハハウフフフフアッハハハハ。ヒヒヒヒヒ」音はあっても響きのないいかにも気味の悪い笑声で、聞いているうちに、十平太は身の毛のよだつような気持ちがした。「まるでこれでは幽霊だ。

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 3367 聞こえる
返事 は 聞こえる て 来る ない 。 此の 紳士 こそ 一隊 の 隊長 ジョージ-George ・ ホーキン氏 其の 人 だ 有る た が 、 次第 に 不安 だ 感ずる られる と

---ながらつと戸外へ現われた。「ジョン！ジョン！ジョンはいないか！」呼びながら耳を澄ましたが、どこからも返辞は聞こえて来ない。この紳士こそ一隊の隊長ジョージ・ホーキン氏その人であったが、次第に不安に感じられると見え、いちいち天幕を訪ねながら、「ジョンはいないかね？」と尋ね廻った。ジョン少年失踪の評判が隊全体に拡がった時人達はいずれも

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 3595 声
走る た 時 、 一行 は 小 広い 空き地 へ 出る た 。 と 、 ホーキン氏 は 立ち止まる た 。 「 仕舞う た 」 と 小声 で 叫ぶ ながら 空地

---と生い茂った雑草を分けながら隊の行く手を横切るものがあったが、云うまでもなく大蛇である。一時間あまりも走った時、一行は小広い空地へ出た。と、ホーキン氏は立ち止まった。「しまった」と小声で叫びながら空地の一所へ走って行き体を曲げ手を伸ばし地上から何か拾い上げたが、松火の火ですかして見ると、「やっぱりそうか！もう駄目だ

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 3868 聞こえる
澄ます た 。 為る と 又 一 発 聞こえる て 来る た 。 俄か だ ホーキン氏 は 奮い立つ た 。 「 ドーム-dome へ ！ 」 と 一声 号令 を 下す

---上げえず咽んでいる。その時、遙か北の方から、大砲の音が聞こえて来た。一同は驚いて耳を澄ました。するとまた一発聞こえて来た。にわかにホーキン氏は奮い立った。「ドームへ！」と一声号令を下すと、元来た方へ一散に、先頭に立って走り出した。ドームの露営地まで来て見ると、別に変わったこともない。天幕もそのまま立っている

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 4007 音
て 行く ます た 」 と 。 「 大砲 の 音 は ？ 」 と ホーキン氏 が 聞く た 。 「 矢張り 異形 の 其の 軍船 から 打ち出す た 物

---隊も帰って来た。そうして彼らは云うのであった。「異形の軍船が五隻揃って湾を静かに上って行きました」と。「大砲の音は？」とホーキン氏が訊いた。「やはり異形のその軍船から打ち出したものでございます」「どこへ向かって打ったのか？」「島へ向かって打ちました」「チブロン島へ向かってか？」「はい、さようで

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 6245 鳴る
は 怒鳴る 出す た 。 「 うむ 、 此れ か 」 と 言う ながら 、 紋太夫 は 紐 を 握る た が 、 「 一 本 一 本 解く ば

---解けそうもない。「さあこの紐を解くがいい、細い髪の毛をバラバラに、一本一本解くがいい」オンコッコは怒鳴り出した。「うむ、これか」と云いながら、紋太夫は紐を握ったが、「一本一本解けばよいのか？バラバラに解けばよいのだな？」「一本一本バラバラに解いて、それが神の御旨に適えば社殿の奥から鈴が鳴る

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 6548 鳴る
鳴る 。 「 此奴 一体 何者 だ ！ 」 オン-on こっこ は 怒鳴る ながら 、 ジョン 少年 を 睨み付ける た が 、 老 土人 の 側 へ つかつか と 進む

---それはジョン少年であった。そうしてジョンは鈴の紐を両手に握って振っていた。そのつど鈴はカラカラと鳴る。「こやついったい何者だ！」オンコッコは怒鳴りながら、ジョン少年を睨み付けたが、老土人の側へツカツカと進み、「起きろ起きろバタチカン」こう云って肩を揺すぶった。バタチカンと呼ばれた老土人は、眼を覚ましてムックリ起き上がったが、「おおこれは酋長様で

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 6943 声
た 。 「 御 待つ 為さる い ！ 」 と 沈着 居る た 声 。 紋太夫 が 背後 に 立つ て 居る 。 オン-on こっこ の 腕 は 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） の

---あろう。オンコッコは力をこめてジョン少年の胸の辺を偃月刀で突き刺そうとした。とにわかに手が麻痺れた。「お待ちなされい！」と沈着いた声。紋太夫が背後に立っている。オンコッコの腕は紋太夫の手の中にしっかり握られているのであった。「女子供には罪はない。女子供は非戦闘員でござる。助けておやりなさるがよい

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 6956 声
声 。 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） が 背後 に 立つ て 居る 。 オン-on こっこ の 腕 は 紋太夫 の 手 の 中 に 確り 握る れる て 居る の だ 有る た

---辺を偃月刀で突き刺そうとした。とにわかに手が麻痺れた。「お待ちなされい！」と沈着いた声。紋太夫が背後に立っている。オンコッコの腕は紋太夫の手の中にしっかり握られているのであった。「女子供には罪はない。女子供は非戦闘員でござる。助けておやりなさるがよい」紋太夫は静かに云った。「おお助けよとおっしゃる

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 7803 音
真 の 如法 暗夜 。 そう 為る て 何 んー の 音 も 無い 。 紋太夫 は 生きる ながら 地 の 中 へ 全く 葬る れる て 仕舞う た の

---」紋太夫は歯噛みをしたけれどどうすることも出来なかった。そのうちに松火の火も消えた。四辺は真の如法暗夜。そうして何んの音もない。紋太夫は生きながら地の中へ全く葬られてしまったのである。こうして幾時間か経たらしい。その時一つの枝道の、奥の方から一点の赤い火の光が見えて来た。「おお」と思わず

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 7865 声
見える て 来る た 。 「 おお 」 と 思う ず 歓喜 の 声 が 紋太夫 の 口 から 飛び出す た の は 真 に 尤も の 事 だ 有る

---のである。こうして幾時間か経たらしい。その時一つの枝道の、奥の方から一点の赤い火の光が見えて来た。「おお」と思わず歓喜の声が紋太夫の口から飛び出したのはまことにもっとものことである。いわば地獄での仏である。彼は勇気を振り起こし、火の光の方へ走って行った。近付くままによく見れば、そこは小広い部屋で

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 8976 声
も 背後 へ 回る た と 見える 。 「 止まる ！ 伏せ ！ 」 と ホーキン氏 は 勇ましい 声 で 命令 為る た 。 部 下達 は ばたばた と 地

---した。突然その時背後にあたって異様な叫び声が湧き起こり、同時に毒矢が降って来た。案内知った土人軍は早くも背後へ廻ったと見える。「止まれ！伏せ！」とホーキン氏は勇ましい声で命令した。部下達はバタバタと地へ伏した。そうして後方をすかして見た。土人の姿がチラチラ見える。いずれも刺青で肉体を飾りそのある者は鳥の羽根を附け、そのある

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9801 聞こえる
「 御 父 様 ！ 御 父 様 ！ 」 と 紛れ も 無い 、 ジョン の 呼び声 が 聞こえる て 来る た 。 「 御 御 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） か ！

---でも眠って置かないと、明日の戦いに差し支えるだろう。眠ろう眠ろう」と云いながら心を落ち着け眼を閉じた時、「お父様！お父様！」と紛れもない、ジョンの呼び声が聞こえて来た。「おおジョンか！」と飛び上がり、小屋の窓を開けて見た。しかし戸外は月の光が蒼茫と空地に流れているばかり、林や森や土人小屋は、黒く朦朧と見え

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9813 聞こえる
も 無い 、 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） の 呼び声 が 聞こえる て 来る た 。 「 御 御 ジョン か ！ 」 と 飛び上がる 、 小屋 の 窓 を 開ける て 見る た

---差し支えるだろう。眠ろう眠ろう」と云いながら心を落ち着け眼を閉じた時、「お父様！お父様！」と紛れもない、ジョンの呼び声が聞こえて来た。「おおジョンか！」と飛び上がり、小屋の窓を開けて見た。しかし戸外は月の光が蒼茫と空地に流れているばかり、林や森や土人小屋は、黒く朦朧と見えもするがジョンらしい少年の姿は見えない

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9897 聞こえる
で そんな 様 だ 聞こえる た の だ 有る 。 … … 殺す れる た ジョン が こんな 夜中 に 何 の だ こんな 所 へ 来る 物 か 」

---は、黒く朦朧と見えもするがジョンらしい少年の姿は見えない。「ジョンの事ばかり思っていたので、それでそんなように聞こえたのであろう。……殺されたジョンがこんな夜中に何んでこんな所へ来るものか」……ホーキン氏は窓を閉じようとした。と、また紛れもないジョンの声が、手近の椰子の林の中から、「お父様！お父様！

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9929 声
ホーキン氏_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 窓 を 閉じる と 為る た 。 と 、 又 紛れ も 無い ジョン の 声 が 、 手近 の 椰子 の 林 の 中 から 、 「

---たのであろう。……殺されたジョンがこんな夜中に何んでこんな所へ来るものか」……ホーキン氏は窓を閉じようとした。と、また紛れもないジョンの声が、手近の椰子の林の中から、「お父様！お父様！」と聞こえて来た。「おお！」とホーキン氏は驚いて、林の方へ耳を澄ましたが、「紛れもないジョン

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9964 聞こえる
父 様 ！ 」 と 聞こえる て 来る た 。 「 おお ！ 」 と ホーキン氏 は 驚く て 、 林 の 方 へ 耳 を 澄ます た が 、

---とした。と、また紛れもないジョンの声が、手近の椰子の林の中から、「お父様！お父様！」と聞こえて来た。「おお！」とホーキン氏は驚いて、林の方へ耳を澄ましたが、「紛れもないジョンの声だ！さては向こうの林の中に捕らえられているのかもしれない。……ともかく林まで行って見よう。ジョンよ！ジョンよ

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 9983 声
、 林 の 方 へ 耳 を 澄ます た が 、 「 紛れ も 無い ジョン の 声 だ ！ 扠 は 向こう の 林 の 中 に 捕らえる られる

---林の中から、「お父様！お父様！」と聞こえて来た。「おお！」とホーキン氏は驚いて、林の方へ耳を澄ましたが、「紛れもないジョンの声だ！さては向こうの林の中に捕らえられているのかもしれない。……ともかく林まで行って見よう。ジョンよ！ジョンよ！」と呼びながら、用心のために銃を握り、小屋から戸外へ飛び出し

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 10099 音
、 木 に 当たる 微風 の 微か だ 音 が 耳 に 入る ばかり 、 ジョン の 声 など は 聞こえる と も 為る ない 。 「 其れ で は

---「ジョンよ！私だ！ジョンはどこにいるな！」こう呼んで耳を澄ましたが、林の中はしんと寂しく、木に当たる微風の幽かな音が耳に入るばかり、ジョンの声などは聞こえようともしない。「それではやはり空耳かな？」疑がいが心に起こった時、「お父様！お父様！早く来てください！土人が私を殺します！恐ろしいお父様！」こう呼び立てる

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 10157 聞こえる
土人 が 私-代名詞 を 殺す ます ！ 恐ろしい 御 父 様 ！ 」 こう 呼び立てる ジョン の 声 が 林 の 奥 から 聞こえる て 来る た 。 「 御

---ない。「それではやはり空耳かな？」疑がいが心に起こった時、「お父様！お父様！早く来てください！土人が私を殺します！恐ろしいお父様！」こう呼び立てるジョンの声が林の奥から聞こえて来た。「おおジョンか、すぐ行くぞよ！土人がお前を殺すってその土人を撲ってやれ！お父様はすぐ行くからな！その土人を撲ってやれ！」ホーキン氏

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 10173 聞こえる
の 声 が 林 の 奥 から 聞こえる て 来る た 。 「 御 御 ジョン か 、 直ぐ 行く ぞ よ ！ 土人 が 御前 を 殺す って 其の

---起こった時、「お父様！お父様！早く来てください！土人が私を殺します！恐ろしいお父様！」こう呼び立てるジョンの声が林の奥から聞こえて来た。「おおジョンか、すぐ行くぞよ！土人がお前を殺すってその土人を撲ってやれ！お父様はすぐ行くからな！その土人を撲ってやれ！」ホーキン氏は夢中で藪を分け、遮る木立ちを押しのけ押しのけ奥

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 10365 声
そう 言う 声 は 段々 微か だ 段々 奥 へ 遠ざかる て 行く 。 「 ジョン よ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ 失望 為る て は 行く ない ！ 此れ もう 一 度

---て行く。「お父様。私は殺されます！土人は毒矢をつがえました。私の頸を括っています！」そういう声はだんだん幽かにだんだん奥へ遠ざかって行く。「ジョンよジョンよ失望してはいけない！これもう一度お父様と云え！もう一度お父様と云ってくれ！すぐ行く！すぐ行く！すぐ行くぞよ！」ホーキン氏はあたかも狂人のように、藪を潜り木立ちを分け

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 10367 声
声 は 段々 微か だ 段々 奥 へ 遠ざかる て 行く 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ジョン よ 失望 為る て は 行く ない ！ 此れ もう 一 度 御 父

---。「お父様。私は殺されます！土人は毒矢をつがえました。私の頸を括っています！」そういう声はだんだん幽かにだんだん奥へ遠ざかって行く。「ジョンよジョンよ失望してはいけない！これもう一度お父様と云え！もう一度お父様と云ってくれ！すぐ行く！すぐ行く！すぐ行くぞよ！」ホーキン氏はあたかも狂人のように、藪を潜り木立ちを分け、無二無三

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 12532 音
一所 へ 手 を 触れる た 。 と 、 恐ろしい 音 が 為る て 、 ホーキン氏 の 立つ て 居る 足 の 下 へ 忽然 と 為る て 穴 が

---氏の腕を引っ立て社殿の中へ連れ込んだ。すぐにガラガラと扉を締じる。それからオンコッコはニヤニヤ笑い、柱の一所へ手を触れた。と、恐ろしい音がして、ホーキン氏の立っている足の下へ忽然として穴が開いた。すなわち床板が外れたのであって、アッという間もあらばこそホーキン氏の体はもんどり打って深い深い地の底へ落ち込んだ。「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 13710 声
坑道 に 立ちはだかる 、 豪 然 と 焚き火 に 当たる て 居る た が 、 紋太夫 を 見る と 、 手 を 広げる 、 大きな 声 で 叫ぶ 出す た

---いずれ悪者の仲間であろう」呟きながら紋太夫は足早にそっちへ進んで行った。はたして一人の大男が、狭い坑道に立ちはだかり、豪然と焚火に当たっていたが、紋太夫を見ると、手を拡げ、大きな声で叫び出した。何の事だか解らない。そこで紋太夫は十八番の手真似をもって話しかけた。「何用あって俺を止めた」まずこれから食ってかかる。「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 13965 声
で も ね えー 人間 の 知恵 だ 。 さあ どしどし 聞く が 良い 」 紋太夫 は 大 得意 だ 。 「 形 が 無い て 声 が 有る 、

---はニヤリと笑った。「使えば使うほど殖えるものは何んだ？」「へん、べらぼうめ。そんな事か。他でもねえ人間の智恵だ。さあドシドシ訊くがいい」紋太夫は大得意だ。「形がなくて声がある、早く走るけれども足がない。これは何んだ、当てて見ろ」「いよいよ益愚劣だな。それは風と云うものだ。さあ何でも訊くがいい」「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 14392 声
様 だ 悲しい そう-様態 だ 声 で 何 やら 老人 は 話し掛ける た 。 然し 紋太夫 に は 分かる ない 。 彼 は 手真似 で 聞き返す た 。 「 足

---を照らしている態は、鬼々陰々たるものである。と見ると老人の足もとに深い穴が掘ってある。消え入るような悲しそうな声で何やら老人は話しかけた。しかし紋太夫には解らない。彼は手真似で訊き返した。「足を洗わせてくださいませ」こう老人は云っているのであった。「諸人の足を洗うのが私の役目でござります。罪障消滅のそのため

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 14621 声
投げ込む と 為る た 。 「 えい ！ 」 と 言う 裂帛 の 声 、 紋太夫 の 口 から ※ 汁 と 見る や 、 傴僂 の 老人 の 小さい

---前へ突き出した。とたんに老人は膝を突き、その足首を掴んだが、真っ逆さまに紋太夫を穴の中へ投げ込もうとした。「えい！」と云う裂帛の声、紋太夫の口から※しると見るや、傴僂の老人の小さい体は、幾十丈幾百丈、底の知れない穴の中へもんどり打って蹴落とされた。「人を咒わば穴二つ、いい気味だ、態

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 14933 聞こえる
と 歌声 が 聞こえる て 来る た 。 其の 歌声 を 耳 に 為る と 紋太夫 は あっ と 仰天 為る た 。 日本 の 言葉 で 日本 の 歌

---な微光が、茫然と別天地を照らしているが何んの光だか解らない。どこからともなく人声がする。と歌声が聞こえて来た。その歌声を耳にすると紋太夫はアッと仰天した。日本の言葉で日本の歌を鮮かに歌っているからであった。「おおここには日本人がいる！ここはいったいどこだろう？」夢に夢見る心地と云うのはこの時の

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 14987 聞こえる
何処 だ ？ 」 夢 に 夢見る 心地 と 言う の は 此の 時 の 紋太夫 の 心持ち だ 有る 。 歌声 は 益々 はっきり と 、 益々 美しい 聞こえる

---言葉で日本の歌を鮮かに歌っているからであった。「おおここには日本人がいる！ここはいったいどこだろう？」夢に夢見る心地と云うのはこの時の紋太夫の心持ちであろう。歌声は益はっきりと、益美しく聞こえて来る。紛れもない日本の歌だ。「ここはいったいどこだろう」紋太夫は感にたえ思わず繰り返して呟いた。しかり！ここはどこだろう

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 15713 声
だ 有る ？ 「 何 んー と 言う 不思議 だ 事 だ ？ 」 ショウドシマ 紋太夫 は 佇む て 暫く 歌声 に 耳 を 澄ます た 。 「 歌 の

---ある。それはそれとして、部落の中から、日本の歌の聞こえるのは何んと解釈したものであろう？「何んという不思議なことだろう？」小豆島紋太夫は佇んでしばらく歌声に耳を澄ました。「歌の主を探し当てよう。それが何よりの急務である」――で、紋太夫は足を早め、声のする方へ辿って行った。行くに従って歌声は次第にハッキリ聞こえ

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 15745 声
捜し当てる 。 其れ が 何 より の 急務 だ 有る 」 ― ― だ 、 紋太夫 は 足 を 早める 、 声 の 為る 方 へ 辿る て 行く た

---「何んという不思議なことだろう？」小豆島紋太夫は佇んでしばらく歌声に耳を澄ました。「歌の主を探し当てよう。それが何よりの急務である」――で、紋太夫は足を早め、声のする方へ辿って行った。行くに従って歌声は次第にハッキリ聞こえて来た。歌の文句も聞き取れた。「あれは万葉の古歌ではないか。これはどうでも歌の主は日本

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 17094 声
徐々 と 為る て 下 へ 下がる て 来る た 。 「 あっ 」 と 紋太夫 は 声 を 上げる た 。 「 南無三 宝 ！ 測る れる た ！

---どうする事も出来なかった。再び寝台へ腰を下ろし、心を静めて考えようとした。その時、石の天井が徐々として下へ下がって来た。「あっ」と紋太夫は声を上げた。「南無三宝！計られた！さては圧殺すつもりだな」石の天井はきわめて静かに下へ下へと下りて来る。間もなく天井は下りきるであろう。彼は圧殺されるであろう

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 17570 音
こつこつ と 音 が 為る た 。 こう 言う 危険 の 場合 に も 、 紋太夫 は 正気 を 失う ない 。 「 はてな ？ 」 と 耳 を 傾ける

---なく、粉微塵になろうと思われた。と、その時、彼の寝ている厚い石畳の真下に当たって、コツコツコツコツと音がした。こういう危険の場合にも、紋太夫は正気を失わない。「はてな？」と耳を傾むける。コツコツコツコツとその音は、次第次第に高くなったが、ザーッと土でも崩れるような騒がしい音が聞こえたとたん、グラグラと、石畳は左右に揺れ、そのまま

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 17642 どっと
ドーン-dawn と 下 へ 落ちる た 。 あっ ！ と 思う 暇 も 無い 、 紋太夫 の 体 は 宙 を 飛ぶ て 、 どっと 床下 へ 落ちる た 物

---次第に高くなったが、ザーッと土でも崩れるような騒がしい音が聞こえたとたん、グラグラと、石畳は左右に揺れ、そのままドーンと下へ落ちた。あっ！と思う暇もない、紋太夫の体は宙を飛んで、どっと床下へ落ちたものである。「ああ助かった！」と紋太夫は、思わず歓喜の声を上げ、忙がしく四辺を見廻すと、石畳の外れた跡の穴から、仄

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 17667 声
床下 へ 落ちる た 物 だ 有る 。 「 ああ 助かる た ！ 」 と 紋太夫 は 、 思う ず 歓喜 の 声 を 上げる 、 忙しい 四辺 を 見回す

---に揺れ、そのままドーンと下へ落ちた。あっ！と思う暇もない、紋太夫の体は宙を飛んで、どっと床下へ落ちたものである。「ああ助かった！」と紋太夫は、思わず歓喜の声を上げ、忙がしく四辺を見廻すと、石畳の外れた跡の穴から、仄々射し込む光に照らされ、朦朧と四方は明るかったが、見れば自分のすぐ側に一人の男

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 19302 声
成る 、 何 か 大声 で 喚く ながら 、 地上 を 熱心 だ 捜し回る 。 紋太夫 の 死骸 を 探す の だ も 有る 。 死骸 の 無い の を

---五、六人ヒラヒラと蝙蝠のように飛び下りて来た。武器を持った土人どもである。すぐに彼らは一団となり、何か大声で喚きながら、地上を熱心に探し廻る。紋太夫の死骸を探すのでもあろう。死骸のないのを確かめたからか、彼らはいかにも不思議そうに顔を集めて話し合ったがややあって颯と別れると、一列縦隊に組を組み、ここへ足早に

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 19486 声
戦い で は 無い 。 相手 は 無 作法 の 土人 の 事 だ 。 紋太夫 は 敢えて 掛け声 も 掛ける ず 、 振りかぶる て 居る た 白刃 を 、

---、土人の眼には映らない。今や土人は二人の前を足早に奥へ走り抜けようとした。日本人同士の戦いではない。相手は無作法の土人のことだ。紋太夫はあえて掛け声もかけず、振り冠っていた白刃を、ピューッと一つ振り下ろした。ドンという鈍い音！土人の首が地へ落ちたのだ。松火の光を貫いて一筋の太い血の迸りが、四

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 19907 声
は 暗い 成る た 。 「 あっ ははは はは 、 弱い 奴 等 だ 」 紋太夫 は 大声 で 笑う 出す た 。 「 ホーキン氏_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） 、 幾 人 切る た

---た。元来た方へ逃げ帰ったのである。土人の姿が消えてしまうと同時に松火も消えたので地下道の中は暗くなった。「アッハハハハハ、弱い奴らだ」紋太夫は大声で笑い出した。「ホーキン氏、幾人斬ったな？」「さようさ、二人は殺した筈だ」「俺の方が一人多いな。俺は三人ぶッ放した」「土人ども、どうする

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 19916 声
、 弱い 奴 等 だ 」 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 大声 で 笑う 出す た 。 「 ホーキン氏 、 幾 人 切る た な ？ 」 「 然様 さ 、 二人 は

---である。土人の姿が消えてしまうと同時に松火も消えたので地下道の中は暗くなった。「アッハハハハハ、弱い奴らだ」紋太夫は大声で笑い出した。「ホーキン氏、幾人斬ったな？」「さようさ、二人は殺した筈だ」「俺の方が一人多いな。俺は三人ぶッ放した」「土人ども、どうするであろう？」「このままで

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21640 声
足 が 折れる て 落ちる て 来る た 。 「 あっ 」 と 驚く た ジョン 少年 は 思う ず 声 を 筒 抜く せる た が 、 其れ より

---た石は誤またず、一本の足へ当たったが、これが奇蹟とでも云うのであろうか、その足が折れて落ちて来た。「あっ」と驚いたジョン少年は思わず声を筒抜かせたが、それより一層驚いたのは足を折られた大烏で、バタバタと枝から離れると、さも倦怠そうに羽摶きながら、森を潜って舞って行く。「烏、

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21728 声
」 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 夢中 だ 叫ぶ ながら 烏 の 後 を 追い掛ける た 。 「 ジョン よ 、 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ 」 と バター-butter 痴漢 の 声 が 、 背後

---ながら、森を潜って舞って行く。「烏、烏、一本足の烏！烏、烏、一本足の烏」ジョンは夢中に叫びながら烏の後を追っかけた。「ジョンよ、ジョンよ！」とバタチカンの声が、背後から心配そうに呼ばわったが、ジョン少年は返辞さえしない。いつしか森も出外れた。と、突然、海岸へ出た。潮が岸へ寄せている。一つの

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21731 声
夢中 だ 叫ぶ ながら 烏 の 後 を 追い掛ける た 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ 、 ジョン よ ！ 」 と バター-butter 痴漢 の 声 が 、 背後 から 心配 そう-様態

---を潜って舞って行く。「烏、烏、一本足の烏！烏、烏、一本足の烏」ジョンは夢中に叫びながら烏の後を追っかけた。「ジョンよ、ジョンよ！」とバタチカンの声が、背後から心配そうに呼ばわったが、ジョン少年は返辞さえしない。いつしか森も出外れた。と、突然、海岸へ出た。潮が岸へ寄せている。一つの小さい入江が

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21751 声
バター-butter 痴漢 の 声 が 、 背後 から 心配 そう-様態 だ 呼ばわる た が 、 ジョン 少年 は 返事 さえ 為る ない 。 何時 し か 森 も 出外れる た

---、烏、一本足の烏」ジョンは夢中に叫びながら烏の後を追っかけた。「ジョンよ、ジョンよ！」とバタチカンの声が、背後から心配そうに呼ばわったが、ジョン少年は返辞さえしない。いつしか森も出外れた。と、突然、海岸へ出た。潮が岸へ寄せている。一つの小さい入江があり、そこに一艘の丸木舟が、波に揺れながら漂っていた。

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21920 声
バター-butter 痴漢 は 林 の 中 を 声 を 上げる ながら 捜し回る た 。 「 ジョン よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 居る ない か な ！ 林 の

---うとするのである。二十一一本足の烏に誘われ、ジョン少年が走り去ったとも知らず、司祭バタチカンは林の中を声を上げながら探し廻った。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンはいないかな！林の外には敵がいるぞよ、林の外へ行くではないぞよ。ジョンよ。ジョンよどこにいるな！」しかしどこからも返辞がない。バタチカン

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21923 声
林 の 中 を 声 を 上げる ながら 捜し回る た 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は 居る ない か な ！ 林 の 外 に は

---のである。二十一一本足の烏に誘われ、ジョン少年が走り去ったとも知らず、司祭バタチカンは林の中を声を上げながら探し廻った。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンはいないかな！林の外には敵がいるぞよ、林の外へ行くではないぞよ。ジョンよ。ジョンよどこにいるな！」しかしどこからも返辞がない。バタチカンは次第に不安

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 21926 声
を 声 を 上げる ながら 捜し回る た 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン は 居る ない か な ！ 林 の 外 に は 敵 が 居る

---。二十一一本足の烏に誘われ、ジョン少年が走り去ったとも知らず、司祭バタチカンは林の中を声を上げながら探し廻った。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンはいないかな！林の外には敵がいるぞよ、林の外へ行くではないぞよ。ジョンよ。ジョンよどこにいるな！」しかしどこからも返辞がない。バタチカンは次第に不安になった

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 22091 聞こえる
よ ！ 」 と バター-butter 痴漢 は 又 不安 そう-様態 だ 呼ぶ た けれど 、 ジョン の 返事 は 聞こえる ない た 。 「 ああ 心配 だ 心配 だ 。

---これらの物があるばかりだ。しかし一度林の外へ出ると、恐ろしい土人が群れていよう。「ジョンよ、ジョンよ！」とバタチカンはまた不安そうに呼んだけれど、ジョンの返辞は聞こえなかった。「ああ心配だ心配だ。あの子はいったいどこへ行ったんだろう」益不安は加わって来る。その時にわかに大勢の人が歩いて来るような足音がした。ハッとバタチカンは

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 23903 聞こえる
が 聞こえる て 来る 。 其れ は 誘惑 の 声 だ 有る 。 然し 最早 ジョン 少年 は 心 を 乱す と は 為る ない た 。 唯 一心 に

---、急いで舟をグルリと廻すと、島を見捨てて漕ぎ出した。尚後ろからは子供達の唄う楽しそうな歌声が聞こえて来る。それは誘惑の声である。しかしもはやジョン少年は心を乱そうとはしなかった。ただ一心に漕ぎ進んだ。随分久しく漕いだので大分腕が疲労れて来た。その時行く手に陸が見えた。そうして烏はその陸を目がけ静かに静かに舞っ

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 24426 鳴る
小僧 で 無い か ！ 」 など と 憎々しい 怒鳴る の だ 有る た 。 ジョン 少年 は 何 んー と 言う れる て も 、 相手 に 成る と

---この餓鬼は横へ曲がったな。餓鬼のくせに云う事を聞かぬ。根性曲がりの悪垂れ小僧め、ほんとに小憎らしい小僧じゃアねえか！」などと憎々しく怒鳴るのであった。ジョン少年は何んと云われても、相手になろうとはしなかった。「可哀そうな乞食だよ。あんまりこれまで苦労したので気が狂ったに違いない」――こう思えば腹も立たない。で黙って

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 24985 声
姿 を 見る と むくむく と 体 を 起き上がる せる た 。 そう 為る て ジョン を 睨み付ける た 。 「 貴様 は 誰 だ ！ 」 と 大きな 声

---大胆に家の中へ入って行った。すると大きな部屋があり、一人の男が寝ていたが、ジョン少年の姿を見るとムクムクと体を起き上がらせた。そうしてジョンを睨み付けた。「貴様は誰だ！」と大きな声で、突然その人は怒鳴ったものである。不思議なことにはその人は、土人の言葉は使うけれど、人種は土人ではなさそうである。「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 25219 聞こえる
ごろり と 寝る た 。 と 直ぐ 鼾 が 聞こえる 出す た 。 二十 四 ジョン 少年 は 呆気 に 取る れる 、 少し の 間 立つ て 見守る て

---ことはありません」「ああ睡い、俺は寝る」云ったかと思うと、その男は肘を曲げてゴロリと寝た。とすぐ鼾が聞こえ出した。二十四ジョン少年は呆気に取られ、少しの間立って見守っていた。その時一人の少年がツカツカと部屋の中へはいって来た。年恰好はジョンぐらいである。やはり土人ではなさそうである。「

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 26676 音
は 互い に 戒め合う 、 足音 を 忍ぶ て 近寄る て 行く た 。 ショウドシマ 紋太夫 と ホーキン氏_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） と が 、 前後 に 大敵 を 引き受ける て 進退 全く 極まる

---な」「土人どもが騒いでいる」「気を付けて行こうぜ」「そっと行こうよ」二人は互いに戒め合い、足音を忍んで近寄って行った。小豆島紋太夫とホーキン氏とが、前後に大敵を引き受けて進退全くきわまったことは、既に書き記したが、さてその後どうしたかと云うに、他に手段もなかったので小豆島紋太夫はオンコッコ軍に向かい、またホーキン氏は

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 26678 音
に 戒め合う 、 足音 を 忍ぶ て 近寄る て 行く た 。 ショウドシマ 紋太夫_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） と ホーキン氏 と が 、 前後 に 大敵 を 引き受ける て 進退 全く 極まる た 事

---「土人どもが騒いでいる」「気を付けて行こうぜ」「そっと行こうよ」二人は互いに戒め合い、足音を忍んで近寄って行った。小豆島紋太夫とホーキン氏とが、前後に大敵を引き受けて進退全くきわまったことは、既に書き記したが、さてその後どうしたかと云うに、他に手段もなかったので小豆島紋太夫はオンコッコ軍に向かい、またホーキン氏は地下人

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27460 音
を 貫く た の が 大 爆発 の 音響 だ 有る 。 此れ に は ホーキン氏 も 驚く た が 、 一層 驚く た の は 土人 達 だ 、

---を蒙ったが、そんな事にはビクともしない。さらに敵中へ飛び込んで行った。その時、耳朶を貫いたのが大爆発の音響である。これにはホーキン氏も驚いたが、一層驚いたのは土人達で、ワッという悲鳴を上げると共に十間余りも逃げ延びた。で、ホーキン氏は振り返って見た。濛々たる煙り、累々たる死屍、その中から走り出た二人の

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27493 悲鳴
悲鳴 を 上げる と 共 に 十 間 余り も 逃げ延びる た 。 で 、 ホーキン氏 は 振り返る て 見る た 。 濛々 たり-断定 煙る 、 累々 たり-断定 死屍 、

---が大爆発の音響である。これにはホーキン氏も驚いたが、一層驚いたのは土人達で、ワッという悲鳴を上げると共に十間余りも逃げ延びた。で、ホーキン氏は振り返って見た。濛々たる煙り、累々たる死屍、その中から走り出た二人の少年のその一人が、自分の子のジョンだと知った時、その喜びと驚きとはほとんど形容の外にあった。

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27550 声
驚き と は 殆ど 形容 の 外 に 有る た 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） で は 無い か ！ 」 思う ず 大声 で 呼ぶ

---、その中から走り出た二人の少年のその一人が、自分の子のジョンだと知った時、その喜びと驚きとはほとんど形容の外にあった。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンではないか！」思わず大声で呼んだものである。呼ばれたジョンはホーキン氏を見たが、「あッ、お父様だ！お父様だ！」歓喜の声を高く上げると、鞠のよう

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27553 声
殆ど 形容 の 外 に 有る た 。 「 ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） よ ！ ジョン で は 無い か ！ 」 思う ず 大声 で 呼ぶ た 物 だ

---から走り出た二人の少年のその一人が、自分の子のジョンだと知った時、その喜びと驚きとはほとんど形容の外にあった。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンではないか！」思わず大声で呼んだものである。呼ばれたジョンはホーキン氏を見たが、「あッ、お父様だ！お父様だ！」歓喜の声を高く上げると、鞠のように飛んで

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27573 声
！ 」 思う ず 大声 で 呼ぶ た 物 だ 有る 。 呼ぶ れる た ジョン は ホーキン氏_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） を 見る た が 、 「 あっ 、 御 父 様 だ

---た時、その喜びと驚きとはほとんど形容の外にあった。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンではないか！」思わず大声で呼んだものである。呼ばれたジョンはホーキン氏を見たが、「あッ、お父様だ！お父様だ！」歓喜の声を高く上げると、鞠のように飛んで来た。それをホーキン氏は両手を拡げひしとばかりに抱き締めた。親子久しぶりでの

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 27575 声
思う ず 大声 で 呼ぶ た 物 だ 有る 。 呼ぶ れる た ジョン_加利福尼亜の宝島（お伽冒険談） は ホーキン氏 を 見る た が 、 「 あっ 、 御 父 様 だ ！ 御

---、その喜びと驚きとはほとんど形容の外にあった。「ジョンよ！ジョンよ！ジョンではないか！」思わず大声で呼んだものである。呼ばれたジョンはホーキン氏を見たが、「あッ、お父様だ！お父様だ！」歓喜の声を高く上げると、鞠のように飛んで来た。それをホーキン氏は両手を拡げひしとばかりに抱き締めた。親子久しぶりでの邂逅で

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 28050 聞こえる
も 聞こえる て 来る 。 「 や 、 彼れ は 日本 の 言葉 だ 」 紋太夫 は 思う ず 言う た 。 「 英国 の 言葉 も 混ざる て 居る

---土人軍がやって来たらしい」一同は少なからず当惑した。大勢の足音はそういう間も次第次第に近寄って来る。はっきり人声も聞こえて来る。「や、あれは日本の言葉だ」紋太夫は思わず云った。「英国の言葉も雑っている」続いてホーキン氏もこう云った。松火の火を真っ先にやがて人影が現われたが、それは土人の軍勢ではなく、土人祭司バタチカンを案内役

43622.txt 加利福尼亜の宝島 1925.0 30931 叫び声
。 二十 九 「 やあ っ 仕舞う た 、 烏 が 消える た ！ 」 ジョン は 驚く て 叫び声 を 上げる た 。 「 まあ 待つ た 前 、

---下がって来た。おや！と思う暇もなく、断崖の裾まで下り切ると、フッと姿が消えてしまった。二十九「やッしまった、烏が消えた！」ジョンは驚いて叫び声を上げた。「まあ待ちたまえ、考えがある」日出夫少年は腕を組み何やらじっと考えこんだが、「ねえ、ジョン君、こう思うのだよ、理由なしに烏が消える筈がない。消えるに

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 5928 聞こえる
を 下 へ 置く た 。 が 又 慌てる て 耳 へ 当てる た 。 ラシイヌ の 声 が 聞こえる て 来る … … 。 「 … … 今 まで

---、ところで……え、何んですって？私を馬鹿だとおっしゃるので？」レザールはひどく驚いて耳へあてた受話器を下へ置いた。がまたあわてて耳へあてた。ラシイヌの声が聞こえて来る……。「……今まで手がけた事件のうちでこんな楽な事件はございませんて？箍が弛んだぞ、おい、レザール！君はまるっきりこの事件の性質というものを知ってない

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 6700 声
？ 」 と 園丁 は 闇 を 空かす て 声 を 掛ける た 。 「 ラシイヌ さん です か ？ レザール-les arts です 」 闇 の 中 の 人影 は

---すると忽然潜戸の戸が内の方から開けられて、そこから一人の園丁が上半身を突き出した。「レザール君かい？」と園丁は闇をすかして声をかけた。「ラシイヌさんですか？レザールです」闇の中の人影は前へ出た。「ちょうど時計が鳴ったとこだ。確かに今は午前二時だ……さあすぐ内へはいりたまえ」レザールは潜戸から忍び込んだ。忽ち潜戸の

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 6825 音
、 選り に 選る て 歩く て 行く 。 「 止まる て 」 と 突然 ラシイヌ は 鋭い 忍び音 で 注意 為る た 。 で 、 レザール-les arts は 立ち止まる

---た。それが一層レザールには物凄いことに思われた。二人はなるたけ木下闇の人目にたたない闇の場所を、選りに選って歩いて行く。「止まって」と突然ラシイヌは鋭い忍び音で注意した。で、レザールは立ち止まって前方の闇をすかして見た。窓々へ鎧戸を厳重に下ろして、屋内の燈火を遮断した、小柄の洋館が立っている。園長の住んでいる

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 8915 声
感激 の 伴う ない ぼやける た 声 だ 、 自分 の 解釈 を 一通り 、 ラシイヌ に 説明 為る の だ 有る た 。 「 探る て 見る と 思う

---園長のエチガライが、疑わしいと思いましたので……」レザールはいくらか恥ずかしそうな、思い違いを恥じるような、感激の伴なわないぼやけた声で、自分の解釈を一通り、ラシイヌに説明するのであった。「さぐって見ようと思いましたけれど、ラシイヌさんのことですから、私より先に動物園へ行っていらっしゃるに違いないとこの友人のダンチョン君とも噂していたので

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 15758 声
録 下略 ） 七 「 彼の 女 を 君-代名詞 は どう 思う ね ？ 」 ラシイヌ は 小声 で 囁く た 。 「 前 から 気 が 付く て は

---て荷造りの真似でもやることにしよう。明日は沙漠へ向かうのだ。沙漠が私を呼んでいる……（備忘録下略）七「あの女を君はどう思うね？」ラシイヌは小声で囁いた。「前から気がついてはいましたが、土耳古型の素晴らしい美人ですね――あれをモデルにして描きたいものだ」「描かざる画家」のダンチョンはこれも小声で囁いた。ラシイヌ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 15814 声
描く ず 画家 」 の ダン-Dan チョン は 此れ も 小声 で 囁く た 。 ラシイヌ は 一寸 舌打ち を 為る た が 、 にやり と 苦笑 為る た 物

---から気がついてはいましたが、土耳古型の素晴らしい美人ですね――あれをモデルにして描きたいものだ」「描かざる画家」のダンチョンはこれも小声で囁いた。ラシイヌはちょっと舌打ちをしたが、ニヤリと苦笑したものである。「君の描きたいねも久しいものだ。描きたい描きたいというばかりで何一つ君は描かないじゃないか。だから皆が君のことを描かざる

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 18953 音
の 突進 為る 轍 の 音 、 窓 に 吹き付ける 雪 の 音 … … ラシイヌ は 其の 時 室 の 隅 で 女 の 笑う 声 を 耳 に

---手荷物も窓硝子も。しかし一本の指さえも動かすことは出来なかった。尚、物音もよく聞こえた。列車の突進する轍の音、窓に吹きつける雪の音……ラシイヌはその時室の隅で女の笑う声を耳にした。笑い声の起こった室の隅を彼は辛うじて眺めて見た。口と鼻とへマスクを掛けた一人の女が立っている。赤い土耳

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 23670 声
ぞ ！ 」 朝 早い レザール-les arts が 叫ぶ 出す た 。 マハラヤナ 博士 も ラシイヌ も 其の 声 に 驚く て 飛び起きる た 。 砂漠 の 暁 の 薄い

---…」船はずんずん流れて行く、地下の水道を矢のように……（備忘録下略）九「張の姿が見えないぞ！」朝早くレザールが叫び出した。マハラヤナ博士もラシイヌもその声に驚いて飛び起きた。沙漠の暁の薄光が天幕の中へ射している。彼らは真っ先に球を納れた鉄の手箱をさがしたが、その影さえも見えなかった。一行三十人の

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 23776 声
た の が 悪い た ね 。 今更 言う て も 返る ない が 」 ラシイヌ の 声 は 憂鬱 だ 。 「 彼奴 は 一体 何者 だ ？ フランス-France

---探したがどこにも姿は見えなかった。みんな絶望して溜息をついてそして沈黙に落ち入った。「信用したのが悪かったね。今さら云っても返らないが」ラシイヌの声は憂欝だ。「彼奴はいったい何者だろう？仏蘭西語が出来て英語が出来て料理が上手で度胸がある。西域の地図を持っていた――ただの鼠じゃなかったんだ」レザールの声

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 24251 声
表紙 に 書く て 有る 六 個 の 文字 ― ― 「 備忘 録 、 張教仁 」 と 鮮やか だ … … マハラヤナ 博士 は 声 を 立てる て 備忘

---調べて見た。鉄の手箱が空のままで船の中に二つ置いてある。そしてその横に手帳がある。表紙に書いてある六個の文字――「備忘録、張教仁」と鮮かに……マハラヤナ博士は声を立てて備忘録の文章を読んで行った。張という人物のいかなる者かを二人は初めて了解した。湖水の岸の洞穴が開いて流れ込む水に連れられて三

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 27763 声
の は 他 で も 無い 。 丁度 其処 まで 来る た 時 に 、 紅玉 が 突然 苦しい そう-様態 だ 声 だ 、 「 誰 か 私-代名詞 を 引っ張る

---。そしてとうとう数え数えて、三十歩の所まで来た時に、はたして事件が起こったのであった。事件というのは他でもない。ちょうどそこまで来た時に、紅玉が突然苦しそうな声で、「誰か私を引っ張って行く！眼には何んにも見えないけれど、誰か私を引っ張って行く！遠くで私を呼んでいる！誰が呼ぶのか解らないけれど！」

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 27857 声
為る 事 が 出来る ない た 。 暫く は 往来 に 立つ た 侭 、 紅玉 の 姿 を 見送る て 居る た が 、 軈て 一声 叫ぶ と 一緒

---解らないけれど！」こう叫びながら矢のように、往来を一散に走り出したのである。張教仁の驚きは形容することが出来なかった。しばらくは往来に立ったまま、紅玉の姿を見送っていたが、やがて一声叫ぶと一緒に、彼女の後を追っかけた。その走って行く男女の者を、見失うまいとその後から、もう一人追っかけて行く男がある。それはさっきの苦力で

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 28691 声
て 行く 男女 の 内 、 女 の 方 は どう 見直す て も 、 紅玉 の 姿 に 相違 無い 。 張教仁_沙漠の古都 は 後ろ から 、 思う ず 声高

---親しそうに肩を並べながら、ずんずん先へ歩いて行く。後ろ姿ではあるが、夜目ではあるが、先へ歩いて行く男女のうち、女の方はどう見直しても、紅玉の姿に相違ない。張教仁はうしろから、思わず声高に呼びかけた。「紅玉、紅玉、おお紅玉！」すると女は振り返った。そして歯を見せて笑ったが、そのままずんずん歩いて行く。振り返って笑った

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 28698 声
の 方 は どう 見直す て も 、 紅玉_沙漠の古都 の 姿 に 相違 無い 。 張教仁 は 後ろ から 、 思う ず 声高 だ 呼び掛ける た 。 「 紅玉_沙漠の古都 、

---、ずんずん先へ歩いて行く。後ろ姿ではあるが、夜目ではあるが、先へ歩いて行く男女のうち、女の方はどう見直しても、紅玉の姿に相違ない。張教仁はうしろから、思わず声高に呼びかけた。「紅玉、紅玉、おお紅玉！」すると女は振り返った。そして歯を見せて笑ったが、そのままずんずん歩いて行く。振り返って笑った女の顔は、やっぱり紅玉

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 28711 声
無い 。 張教仁_沙漠の古都 は 後ろ から 、 思う ず 声高 だ 呼び掛ける た 。 「 紅玉 、 紅玉_沙漠の古都 、 御 御 紅玉_沙漠の古都 ！ 」 為る と 女 は 振り返る た

---ではあるが、先へ歩いて行く男女のうち、女の方はどう見直しても、紅玉の姿に相違ない。張教仁はうしろから、思わず声高に呼びかけた。「紅玉、紅玉、おお紅玉！」すると女は振り返った。そして歯を見せて笑ったが、そのままずんずん歩いて行く。振り返って笑った女の顔は、やっぱり紅玉に相違ない。張教仁はそれと知ると、嬉しさ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 28713 声
張教仁_沙漠の古都 は 後ろ から 、 思う ず 声高 だ 呼び掛ける た 。 「 紅玉_沙漠の古都 、 紅玉 、 御 御 紅玉_沙漠の古都 ！ 」 為る と 女 は 振り返る た 。 そして

---あるが、先へ歩いて行く男女のうち、女の方はどう見直しても、紅玉の姿に相違ない。張教仁はうしろから、思わず声高に呼びかけた。「紅玉、紅玉、おお紅玉！」すると女は振り返った。そして歯を見せて笑ったが、そのままずんずん歩いて行く。振り返って笑った女の顔は、やっぱり紅玉に相違ない。張教仁はそれと知ると、嬉しさに胸

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 28717 声
、 思う ず 声高 だ 呼び掛ける た 。 「 紅玉_沙漠の古都 、 紅玉_沙漠の古都 、 御 御 紅玉 ！ 」 為る と 女 は 振り返る た 。 そして 歯 を 見せる て

---、先へ歩いて行く男女のうち、女の方はどう見直しても、紅玉の姿に相違ない。張教仁はうしろから、思わず声高に呼びかけた。「紅玉、紅玉、おお紅玉！」すると女は振り返った。そして歯を見せて笑ったが、そのままずんずん歩いて行く。振り返って笑った女の顔は、やっぱり紅玉に相違ない。張教仁はそれと知ると、嬉しさに胸をドキドキ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 29066 声
直ぐ に 動く 出す た 。 扉 が 羽太 と 閉ざす れる た 。 「 紅玉 ！ 」 と 息詰まる 大声 だ 、 張教仁_沙漠の古都 は 呼ぶ ながら 、 自動 車

---やがて自分も乗り移った。その時ようやく張教仁は、自動車の側まで馳せ寄ったが、そのままヒラリと飛び乗った。自動車はすぐに動き出した。扉がハタと閉ざされた。「紅玉！」と息づまる大声で、張教仁は呼びながら、自動車の中を見廻した。車内には人影は一つもない！「こりゃいったいどうしたんだ！」彼は魘された人のように、押し詰められた声で叫ぶと共に、やにわに扉

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 29074 声
羽太 と 閉ざす れる た 。 「 紅玉_沙漠の古都 ！ 」 と 息詰まる 大声 だ 、 張教仁 は 呼ぶ ながら 、 自動 車 の 中 を 見回す た 。 車内 に

---ようやく張教仁は、自動車の側まで馳せ寄ったが、そのままヒラリと飛び乗った。自動車はすぐに動き出した。扉がハタと閉ざされた。「紅玉！」と息づまる大声で、張教仁は呼びながら、自動車の中を見廻した。車内には人影は一つもない！「こりゃいったいどうしたんだ！」彼は魘された人のように、押し詰められた声で叫ぶと共に、やにわに扉へ飛び付いたが、外から鍵

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 29452 声
向かい合う た 、 向こう側 の クッション-cushion に 、 何者 か 腰掛ける て 居る らしい 。 張教仁 は 慄然 と 為る た 。 そして 思う ず 声 を 上げる た 。

---、クッションに腰かけているうちに、どうやら暗黒のこの車内に、誰かいるような気配がした。すなわち彼と向かい合った、向こう側のクッションに、何者か腰かけているらしい。張教仁は慄然とした。そして思わず声をあげた。「いったい誰だ、そこにいるのは！」するとはたして、向こう側から、含み笑いの声がして、「張教仁君、怖いかね」と、嘲笑いながら

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 29494 声
為る と 果たして 、 向こう側 から 、 含み笑い の 声 が 為る て 、 「 張教仁 君 、 怖い か ね 」 と 、 嘲笑う ながら 聞く 者 が 有る

---。張教仁は慄然とした。そして思わず声をあげた。「いったい誰だ、そこにいるのは！」するとはたして、向こう側から、含み笑いの声がして、「張教仁君、怖いかね」と、嘲笑いながら訊く者がある。「怖くもなければ驚きもしない。いったい君は何者だね？」「怖くないとは豪勢だね。が、しかしすぐに怖くなるよ。何者かと

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 29646 鳴る
来る た 。 「 使命 を 帯びる て 来る た の だ って ！ 」 張教仁 は 怒鳴る 出す た 。 「 其れ だ 御 大層 の 其の 使命 を

---向こう側の男は、こう云ってまたも笑うのであった。張教仁は恐怖よりも怒りの方がこみ上げて来た。「使命を帯びて来たんだって！」張教仁は怒鳴り出した。「そんならご大層のその使命をさっさと果たすがいいじゃないか！」「それなら、そろそろ果たそうかね。君のためには急ぐよりも、ゆっくりした方がいいのだがね」相手の

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 30251 声
ず 男 の 声 が 、 慇懃 だ 調子 で 言う 出す た 。 「 張教仁 君 、 さようなら 、 君-代名詞 の 決心 は 見える ます た 。 其れ は

---を乗せて巨大な自動車は、深夜の道をどこまでもどこまでも走って行く。十四その時、眼に見えぬ男の声が、慇懃な調子で云い出した。「張教仁君、さようなら、君の決心は見えました。それは立派な決心です。大概の人間はここまで来ると、気を失なってしまいます。そうでなければ短刀を持ってむやみに斬ってかかります。そうしたあげく

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 32695 声
」 私-代名詞 は 殆ど 半 狂乱 の うろうろ 声 で 言う 迫る た 。 然し 紅玉 は そう 言う れる て も 、 猶 譫言 を 続ける の だ 有る

---のお前を、穢した人間があるというなら、そいつを私に明かしておくれ！そうだ、そいつを明かしておくれ！」私はほとんど半狂乱のうろうろ声で云い迫った。しかし紅玉はそう云われても、尚譫言をつづけるのであった。十六「きっとあなたは知っていらっしゃるわね。近頃北京から田舎まで、妙な詩が流行っているでしょう。あの詩の意味を知っていて？

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 33263 声
は 有る ます ず わ ！ 」 私-代名詞 は 怒る て 激しい 声 だ 、 紅玉 を 叱 為る と 為る た が 、 然し 其れ は 不 可能 だ

---ているのですよ」「夢だ夢だ！くだらない、夢だ！」「いいえそんな事はありません！いいえそんな事はありませんわ！」私は怒って烈しい声で、紅玉を叱しようとしたが、しかしそれは不可能であった。何ぜかというにその一刹那、遙かに遠く警笛の音が地下室の静寂を破ったからで。続いて二笛！また三笛！

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 33459 声
を 押す ！ 其処 から 上 へ 上る て 行く ！ 躊躇 為る ず 走る 張教仁 ！ 」 私-代名詞 は はっと 撥ねる 起きる て 、 声 の 為る 方 へ

---に咽せて私は思わず廊下へ倒れようとした。その時私を呼ぶ者がある。「左手の壁のボタンを押せ！そこから上へ登って行け！躊躇せず走れ張教仁！」私はハッと刎ね起きて、声のする方へ眼をやった。煙りに包まれ火を踏んで、一人の支那人が立っている。両手に二挺の拳銃をもち、正面を睨ん

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 35354 音
の 争闘 を 見る 事 に 為る 。 此奴 は とんだ 見世物 だ よ 」 ラシイヌ は 言う て 立ち上がる た 。 「 確か 音楽 の 始まる の は 午後

---モデルに頼むことに成功するか、それとも美人が君を捕らえて、逆さに釣るして泥を吐かせるか、恋の争闘を見ることにしよう。こいつはとんだ見世物だよ」ラシイヌは云って立ち上がった。「たしか音楽の始まるのは午後八時からだということだね。それまでは君も辛棒して、博士の室へでも行っていて、八時になったら出て行くさ。それ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 35926 聞こえる
聞く と 願う 歌 は 何処 から も 聞こえる て は 来る ない た 。 ラシイヌ は 仏 租界 を 歩く 尽くす 、 暫く 其処 で 躊躇 為る た が

---声は聞こえない。足音や話し声や笑い声や、器物の動く音などは、行く先々で聞こえてはいたが、聞こうと願う唄はどこからも聞こえては来なかった。ラシイヌは仏租界を歩き尽くし、しばらくそこで躊躇したが、やがてグルリと大迂回をして米租界の中へ進んで行った。仏租界ほどの品もなく、英租界だけの規律もなく、ただ米租界は紛然

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 37174 音
造船 所 の ドック-dock から は 汽 缶 の 音 が 聞こえる て 来る 。 ラシイヌ は 河岸 を 米 租界 の 方 へ 耳 を 傾げる ながら 歩く て

---空に響いている。オリエンタル船渠の工場からは鉄槌の音が聞こえてくるし、対岸に孤立して立っている董家造船所のドックからは汽罐の音が聞こえて来る。ラシイヌは河岸を米租界の方へ耳を傾げながら歩いて行った。そのうちに焼け爛れた砲弾のような太陽がグルグル廻りながら、平野の地平へ没してしまって、間もなく四辺は暗くなった。遙か県城

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 37536 聞こえる
対岸 の 方 から 微か だ 微か だ 同じ 歌声 が 水 を 渡る て ラシイヌ の 耳 へ まで 聞こえる て 来る た 。 軈て 其の 詩 も 途絶える

---声はやがて絶えて、また四辺は寂静となった。すると今度は反対の岸――二百間あまりもかけ隔てた対岸の方から幽かに幽かに同じ唄声が水を渡ってラシイヌの耳へまで聞こえて来た。やがてその詩も途絶えたが、詩の途絶えた方角から、青色の光がただ一点、闇の中へポッツリ浮かび出た。あたかも人魂が迷うようにその青色の燈の灯は

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 38774 声
も 振る ず 歩く て 行く 。 程良い 間隔 を 中 に 保つ て 、 ラシイヌ は 其の 後 を 追う て 行く た 。 鋭い 獣 の 鳴き声 は

---出た。そうして真っ直ぐに前方を見ると、面紗の女とダンチョンとが木立の繁った暗所の方へ、側目もふらず歩いて行く。程よい間隔を中に保って、ラシイヌはその後を追って行った。鋭い獣の鳴き声は――それは猩々の鳴き声であるが――樹立の彼方、鉄柵の向こうの公園の外の人道から、またもその時間に聞こえて来た。面紗の女とダンチョンとは

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 38882 聞こえる
四 度 も 行く手 の 方 から 猩々 の 鳴き声 が 聞こえる て 来る 。 ラシイヌ は 此れ も 駆け足 で 二人 の 後 を 追い掛ける た 。 こう 為る

---導かれるように公園の裏門を辷り出た。そして人道を南の方へ足を早めて走って行く。三度も四度も行手の方から猩々の鳴き声が聞こえて来る。ラシイヌはこれも駈け足で二人の後を追っかけた。こうして幾分走ったろう？暗い大きな建物の蔭から、獲物を狙う豹のようにひらりと走り出た支那人がある。血気盛んの若者らしく筋骨なども逞しく、走っ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 39894 声
行く て 、 其の 耳元 へ 口 を 当てる 、 「 おい 、 確り 所為 張教仁 ！ 」 と 大きな 声 で 呼ばわる た 。 そう 為る て 青年 の

---躊躇もせずダンチョンの側へ駈け寄ったが、危険がないと見て取ると、支那青年の側へ走って行って、その耳もとへ口を当て、「オイ、しっかりせい張教仁！」と大きな声で呼ばわった。そうして青年の手を取ってその脈搏をしらべて見た。脈は幽かに搏っている。「まずまずこれも危険はない」ラシイヌは呟いて立ち上がり、ほんの一瞬考えたが、次の

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 45148 叫び声
到着 を 祝する 為 の 奇妙 だ 叫び声 を 上げる の だ 有る た 。 ラシイヌ の 一行 は 自動 車 を 下りる て 土人 の 中 を 掻き分ける ながら

---時には自動車の周囲は土人の群で身動きもならないほど取り巻かれた。彼らは一斉に手を上げて無事の到着を祝すための奇妙な叫び声を挙げるのであった。ラシイヌの一行は自動車を降りて土人の中を掻き分けながらレザールの後に従って天幕の方へ歩いて行った。林の中の有様はちょうど軍隊が野営したかのように、活気と混雑とに充たされている。

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 56197 聞こえる
陰 から 女 の 声 が 、 夢 に も 忘れる ない 恋人 の 、 紅玉 に 良く 似る た 笑い声 が 然も 楽しい そう-様態 だ 聞こえる て 来る た

---近寄って行った。しかしその時私の心を他へ振り向けるものがあった。……私の横手の遙か向こうの木立の蔭から女の声が、夢にも忘れない恋人の、紅玉によく似た笑い声がさも楽しそうに聞こえて来た。それに続いて獣の鳴き声がこれも楽しそうに聞こえて来た。私は雷にでも打たれたように今いる位置に突っ立ったままその笑い声を

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 56482 声
を 睨む 紅玉_沙漠の古都 を 背後 へ 庇う と 為る 。 「 何方 ！ 」 と 紅玉 は 、 聞く も 慕わしい 昔 通り の 声 で 聞く た 。 「

---で抱こうとした。すると猩々が走って来て二人の仲を遮った。鈴のような眼で私を睨み紅玉を背後へ庇おうとする。「どなた！」と紅玉は、聞くも慕わしい昔通りの声で訊いた。「どなたって俺に訊くのかい。張教仁だ！張教仁だ！」しかし紅玉は感動もせずに、私の顔を見守ったが、「張教仁

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 56506 声
声 で 聞く た 。 「 何方 って 俺 に 聞く の か い 。 張教仁 だ ！ 張教仁_沙漠の古都 だ ！ 」 然し 紅玉_沙漠の古都 は 感動 も 為る ず に

---ような眼で私を睨み紅玉を背後へ庇おうとする。「どなた！」と紅玉は、聞くも慕わしい昔通りの声で訊いた。「どなたって俺に訊くのかい。張教仁だ！張教仁だ！」しかし紅玉は感動もせずに、私の顔を見守ったが、「張教仁さんて！どなたでしょうね？……そうそうやっと思い出しました。そういうお方がありましたわ

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 65398 音
其の 音響 で 威嚇 為る て 何時 まで も 湖底 に 留まる せる の が ラシイヌ 探偵 の 望み だ 有る た 。 殷々 と 鳴る 渡る 大砲 の 音

---見えるばかりだ。そこで今度は岸に添うて湖水の周囲を調べようと土人軍達が屯ろしているその岸を指して船を漕いだ。土人達はほとんど間断なく空砲を空に向けて撃っている。その陰森たる大砲の音は人跡未踏の神秘境のあらゆる物に反響して木精となって返って来る。こうして私達の革船が岸から十間ほどに近付いた時、にわかに船

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 65878 声
か の 様 だ 急速 だ 革 船 は 回る 出す た 。 其の 時 ラシイヌ の 鋭い 声 が 私-代名詞 達 の 耳 を 貫く た 。 「 水

---が白泡を浮かべて奔馬のように狂っている。そして不思議にも湖上の水は巨大な渦巻を形造って湖心を中心にして廻っている。私達の船はその渦巻の一番外側の輪の中にあった。船はその輪の水勢に連れて湖岸に添うて走って行く。船が走るに従って岸上の土人軍は驚嘆の声を口々に鋭く叫びながら船の後から追っかけた。

45269.txt 沙漠の古都 1923.0 67780 声
を 表わす 我々 に 怒り を 示す れる た の じゃ ！ 」 為る と ラシイヌ は 科学 的 の 冷ややか だ 声 で こう 答える た 。 「 神

---一匹の人猿に車を押させて二度目の旅へ出発した。人猿は四方から集まって来てひしひしと荷車を取り囲み胡散臭い眼付きで私を見た。その時私は一掴みの焼き肉を後方目掛けて投げつけた。これと同時に人猿の群から鋭い叫び声が湧き起こり、続いて格闘が始まった。落ちて来た焼き肉を拾おうとして互いに争っているのである。元来彼らは食物

1743.txt 光と風と夢 1942.0 12873 声
の 声 が 政府 を 脅す て 居る た 事 は 事実 だ が 、 マターファ 自身 は 一 度 も 、 未だ 、 そんな 要求 を 為る た 事

---。彼が秘かに弾薬を集めているなどと政府に密告する者も出て来た。王の改選を要求する島民の声が政府を脅していたことは事実だが、マターファ自身は一度も、まだ、そんな要求をしたことはない。彼は敬虔なクリスチャンであった。独身で、今は六十歳に近いが、二十年来、「主のこの世に生き給いし如く」生きよう

1743.txt 光と風と夢 1942.0 16305 聞こえる
記憶 に 残る 最初 の 此れ の 都 の 印象 だ た 。 エジンバラ-Edinburgh の スティヴンスン 家 は 、 代々 灯台 技師 と 為る て 聞こえる て 居る た 。

---をすれすれに、市場行の野菜車の馬が、白い息を吐き吐き通って行く。…………之がスティヴンスンの記憶に残る最初の此の都の印象だった。エディンバラのスティヴンスン家は、代々灯台技師として聞えていた。小説家の曾祖父に当るトマス・スミス・スティヴンスンは北英灯台局の最初の技師長であり、その子ロバァトも亦其の職を継いで、有名なベル・ロックの灯台を建設した

1743.txt 光と風と夢 1942.0 19673 声
灯る て 居る た 。 四 人 の 召し使い が 出る て 来る て 、 マターファ は 今 、 礼拝 堂 に 居る と 言う 。 其の 方角 から 歌声

---壁の明けっぱなしの建物だ。マターファの家も流石に立派だ。家の中は既に暗く、椰子殻の灯が中央に灯っていた。四人の召使が出て来て、マターファは今、礼拝堂にいるという。其の方角から歌声が洩れて来た。やがて、主人がはいって来、我々が濡れた着物を換えてから、正式の挨拶あり。カヴァ酒が出る。列座の諸酋長に向っ

1743.txt 光と風と夢 1942.0 21318 声
ツイアツア 万歳 」 の 意味 だ そう-伝聞 だ 。 軈て 食事 に 成る た 。 マターファ が 食う 終わる と 、 又 為る て も 奇怪 だ 吠え声 が 響く

---、之を祝福した。こんな不思議な声は、まだ聞いたことがない。狼の吠声の様だが、「ツイアツア万歳」の意味だそうだ。やがて食事になった。マターファが喰終ると、又しても奇怪な吠声が響いた。此の非公認の王の面上に、一瞬、若々しい誇と野心の色が生動し、直ぐに又消去るのを、私は見た。ラウペパとの

10000224.txt 魔鳥 1923.0 6980 声
。 驟雨 は 直ぐ に 晴れる 渡る て 、 丸い 虹 が 現われる た 。 コーレ は 歓喜 の 声 を 上げる と 、 空 を 見入る ながら 一 さん

---これは別に異象ではない。いつもある驟雨にすぎない。コーレは一番大きな樹の下にしゃがんでいた。驟雨はすぐに晴れ渡って、まるい虹が現れた。コーレは歓喜の声を揚げると、空を見入りながら一さんに駆け出した。どれだけ走ったか知らない。コーレは不思議なところへ出て来ていた。——もうこれ以上に駆ける路がなかった。目の下

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 9518 叫び声
を 表わす た の だ 。 「 あっ 、 潜水 艦 だ っ ！ 」 清 少年 は 思う ず 叫び声 を 上げる た 。 「 まあ 、 私 胸

---音を立てて真二つに割れた。そして、鼠色の大怪物が、瀑のようなしぶきの中から、悠々と姿をあらわしたのだ。「あッ、潜水艦だッ！」清少年は思わず叫び声を上げた。「まあ、あたし胸がどきどきするわ。」代さんが、美しい眉をひそめた時、潜水艦は上甲板の、巨砲を積んだ大砲塔のもの凄い形をまる出しにして、もう

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 9744 声
指差す た 。 「 あっ 、 彼れ は 二十 糎砲 です か っ 。 」 清 君 は 又 びっくり 為る て 大声 を 出す た 。 諸君 、 彼

---以前は二十糎砲なんか、なかっただろう。」武田博士は大きな手を伸ばして、上甲板の巨砲を指さした。「あッ、あれは二十糎砲ですかッ。」清君は又びっくりして大声を出した。諸君、彼が驚くのもむりはない。二十糎の巨砲を積んだ大潜水艦！これなら巡洋艦にも負けないぞ。すばらしいではないかッ。世界にそんな怪物のよう

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 11734 音
負け惜しみ に も 、 「 びくびく なんか 、 為る て 居る ます ず よ 。 清 さん こそ 、 今 に 大砲 の 音 を 聞く た 、 あっ と

---「はッは、冒険が好きなくせに、どうしてびくびくするんだい。」清君がからかうと、かの女は負け惜しみにも、「びくびくなんか、していませんよ。清さんこそ、いまに大砲の音を聞いたら、アッとばかりに亀の子のように首をちぢめるんだわ。」と逆襲した。「へらず口だなあ、まあ見ていたまえ。」清君は、がっしり

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 12194 鳴る
。 僕 は もう 腕 が 鳴る て 仕方 が 無い の です 。 」 清 君 は 黒い 大きな 瞳 を 輝かす た 。 「 よし っ 。 」

---まで通り三等兵曹の取扱いだ。どうだ、それで不平はないかね。」「はい、三等水兵でもかまいません。僕はもう腕が鳴って仕方がないんです。」清君は黒い大きな瞳をかがやかした。「よしッ。」大佐は、たのもしそうに、うなずいて、「君は潜水艦「八島」に乗組むことになっているんだ。代さんは小川中佐の指図をうけて、この

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 18208 音
と 音 を 立てる て 翼 が 焼ける 。 「 仕舞う た っ 。 」 フーラー 博士 は 、 慌てる て 梶 を 変える た 。 『 荒鷲 』 は

---されたのである。青い光は、大蝙蝠のような「荒鷲」の黒い翼に吸いついた。パチパチと音を立てて翼が焼ける。「しまったッ。」フーラー博士は、あわてて舵をかえた。「荒鷲」は悲鳴をあげて、上へ逃げようと、もがいた。しかし、青い光線は、どこまでも追っかけて来る。黒雲の中で光線をさけようと、狂いまわる

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 20813 音
行く 。 プロペラ-propeller の 音 が 、 段々 微か だ 遠退く て 行く 。 「 フーラー 博士 。 貴方 は 僕 の 兄 さん の 敵 と 為る て 、

---瞼が熱くなって来るのを感じた。瞳を上げると、もう「荒鷲」は、くろ雲の向うへ飛んでゆく。プロペラの音が、だんだんかすかに遠のいてゆく。「フーラー博士。あなたは僕の兄さんの敵として、決して恥ずかしくない人です。」清君は、雨と涙で頬をぬらしながら、叫んだ。――やがて、日はすっかり暮れた。雨はいよいよひどく降って来る。恐しい、

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 30840 音
隊 の 様 だ 。 エンジン-engine の 音 さえ 、 悲しい も 、 勇ましい 。 清 君 は 、 胸 が 厚い 成る た 。 戦い の 前 の 夜

---お前、しっかりしろよ。」士官に叱られた水兵たちは、たがいに大声で、どなりあった。みんな真剣だ。決死隊のようだ。エンジンの音さえ、かなしくも、勇ましい。清君は、胸があつくなった。戦いの前の夜はふけて行く。「千代田」は、いま、やみ夜の海を、まっしぐらに、敵の偵察艦隊めがけて進んでいるのである。いよいよ、敵艦隊がちかづくと

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 31451 聞こえる
打つ れる た の だ 。 「 艦長 ！ 発射 出来る ます ず ！ 」 清 君 の 泣き声 が 、 暗闇 の 中 に 聞こえる た 。 残念 だ

---た「アリゾナ」のすがたが、ぱっとかき消され、あとは、ただまっくらの闇である。敵の駆逐艦に潜望鏡をうたれたのだ。「艦長！発射できません！」清君の泣き声が、くらやみのなかに聞えた。残念だ。「千代田」は、眼の前の敵を見すてて、海の底へ底へと、のがれて行く。八幡船が強いか、海賊が強いか昭和

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 39072 声
声 の 様 だ 、 響く 渡る た 。 『 荒鷲 』 来る たり-断定 ！ フーラー 来る ！ 遊撃 隊 は 高角 砲 を 夕暮れ の 空 に 向ける て

---ここに太平洋海戦の幕は下りようとしていたのだ。しかし、とつぜん、「荒鷲」の無電が、悪魔の声のように、ひびきわたった。「荒鷲」きたる！フーラー来る！遊撃隊は高角砲を夕ぐれの空にむけて、いざ最後の決戦をしようと、まちかまえた。ふたたび聞える戦闘喇叭の声、勇ましいひびきが宵やみの中へ消えてゆく。「ああ、またあの空の悪魔と

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 40368 音
は 、 些とも 音 を 立てる ない だ 無い か 。 」 「 はい 、 フーラー は 、 到頭 無声 推進 機 を 拵える た の です 。 」 「

---いる。エンジンの音が、ちっとも聞えない。木下大佐は、三宅参謀の方をふりむいて、「おい、「荒鷲」は、ちっとも音を立てないじゃないか。」「はい、フーラーは、とうとう無声推進機をこしらえたのでしょう。」「ふーむ。恐しい男だなあ。」さすが武勇の木下大佐も、怪物フーラー博士の恐しい力には、ぞっとした。フーラー博士の魔の手「

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 40766 声
雲 の 上 から 、 「 驚く な ！ 日本 海軍 ！ どう だ 、 武田博士 で も 、 こんな 肉声 信号 は 出来る ない だ 。 」 と 、

---と思った。しかし、怪物フーラー博士は、もう遊撃隊を、ちっとも恐れていない。「最上」の信号が終ると、いきなり雲の上から、「驚くな！日本海軍！どうだ、武田博士でも、こんな肉声信号は出来ないだろう。」と、大きな恐しい声がひびいた。発火信号ではない。無電でもない。フーラー博士の肉声だ。唇から出るほんとうの声だ。「あらッ。」代

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 40799 声
が 響く た 。 発火 信号 で は 無い 。 無電 で も 無い 。 フーラー 博士 の 肉声 だ 。 唇 から 出る 本当 の 声 だ 。 「

---驚くな！日本海軍！どうだ、武田博士でも、こんな肉声信号は出来ないだろう。」と、大きな恐しい声がひびいた。発火信号ではない。無電でもない。フーラー博士の肉声だ。唇から出るほんとうの声だ。「あらッ。」代さんは、思わずわが耳をうたがった。「勇敢なるＡ国艦隊よ。火事でお困りのようだね。まず、火を消そうではない

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 41339 声
。 毒 の 霧 だ 。 防ぐ 物 だ 防ぐ て 見る よ 。 」 フーラー 博士 の 勝ち誇る た 声 が 憎らしい 。 代 さん は 、 消毒 ポンプ-pomp

---をかがやかして、空を見上げると、にわかに、さっと雨が降って来た。「さあ、なげたぞ。毒の雨だ。毒の霧だ。防げるものなら防いでみよ。」フーラー博士の勝ちほこった声がにくらしい。代さんは、消毒ポンプの筒口をぬいた。白い霧がさっと吹き出した。しかし毒の霧は、強い。幽霊のように「最上」の上をはいまわる。ああ、木下大佐が

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 41485 音
君 の 幻 が 、 ボ おお と 浮かぶ て 来る た 。 幻 の 清 君 も 、 青い 青い 顔 を 為る て 居る 。 波 の 音

---さんは、思わずよろめいた。「もう、おしまいだわ。」眼が見えなくなった。くらいくらい闇の中に、清君の幻が、ぼオーッとうかんできた。幻の清君も、青い青い顔をしている。波の音が、かすかにかすかに聞えてくる。とうとう代さんは、死んだように動かなくなった。悲しい朝寒い。代さんは、そっと眼をひらいた。防毒面

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 43730 声
です もの 。 」 「 で 、 どう 為る つう の だ い 。 」 清 君 の 声 が 、 怒る た 様 だ 岩 穴 に 響く 渡る

---か。」清君は、強い手で、代さんの肩を、ゆすぶった。「ええ、でも、あたし邪魔になるばかりですもの。」「じゃ、どうしようってんだい。」清君の声が、怒ったように岩あなにひびきわたった。「やはり、叔父さまの秘書がいいわ。この島は男ばかりでしょう？だから叔父さまは、あんなに髭ぼうぼうで、垢じみて、うす汚くなっていらっしゃるんだ

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 44360 声
隊 に 、 別 を 告げる て 居る の だ は 無い だ か 。 清 君 も 代 さん も 、 最後 の 声 は 、 胸 が 詰まる

---た。「ばんざあい……ばんざあい……」重々しくひびく山彦の声。碧海島の山も峰も、また昭和遊撃隊に、別をつげているのではないだろうか。清君も代さんも、最後の声は、胸がつまって、小さくふるえてしまった。○「千代田」の北浦少佐は、あい変らず、すごい元気だ。清君らが別にゆくと、いきなり、「おい、こんどは

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 46764 音
の 方 で 、 微か だ 、 海鳴り の 音 が 為る て 居る 。 フーラー 博士 等 の 秘密 会議 は 、 何時 まで も 何時 まで も 続く

---の外をすかし見た。外は月がないのか、まっ暗だ。大王椰子の葉がざわざわとゆれて、遠くの方で、かすかに、海鳴の音がしている。フーラー博士らの秘密会議は、いつまでもいつまでもつづき、歩哨は眠い眼をこすって、小屋のまわりを、ぐるぐるめぐりつづけた。Ｂ国艦隊は逃げたフーラー博士が、日本征服の恐しい計画をめぐらしている

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 50288 声
が 無い 。 無声 の 飛行 艦 だ 。 此の 点 で も 、 我が 武田博士 は 、 フーラー_昭和遊撃隊 博士 に 負ける て 居る ない 。 清_昭和遊撃隊 少年 は 、

---パッと青白い火花が散ってゆく、ロケットの火だ。ああ「富士」はロケットの力で天かけるのだ。しかも音がない。無声の飛行艦だ。この点でも、わが武田博士は、フーラー博士に負けていない。清少年は、うれしくてうれしくて胸がぶるぶるふるえて来た。「兄さん……」後は、涙が出て来そうで、声がつまってしまった。「清、泣く

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 50291 声
無声 の 飛行 艦 だ 。 此の 点 で も 、 我が 武田博士_昭和遊撃隊 は 、 フーラー 博士 に 負ける て 居る ない 。 清_昭和遊撃隊 少年 は 、 嬉しい て 嬉しい

---が散ってゆく、ロケットの火だ。ああ「富士」はロケットの力で天かけるのだ。しかも音がない。無声の飛行艦だ。この点でも、わが武田博士は、フーラー博士に負けていない。清少年は、うれしくてうれしくて胸がぶるぶるふるえて来た。「兄さん……」後は、涙が出て来そうで、声がつまってしまった。「清、泣くな。これで

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 50340 声
が 出る て 来る そう-様態 だ 、 声 が 詰まる て 仕舞う た 。 「 清 、 泣く な 。 此れ で 日本 は 勝つ の だ 。 然し 、

---負けていない。清少年は、うれしくてうれしくて胸がぶるぶるふるえて来た。「兄さん……」後は、涙が出て来そうで、声がつまってしまった。「清、泣くな。これで日本は勝つのだ。しかし、この「富士」は、決して、兄さん一人の頭で考えたのじゃないぞ。天かける神さまに、お祈りして、そのお力で出来たのだぞ。神

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 50422 声
勝つ ぞ 。 」 博士 も 声 が 詰まる た 。 そう だ 。 彼の 清 イ 清_昭和遊撃隊 いー フジ 山 の 山霊 が 、 密か だ 、 博士 の

---。天かける神さまに、お祈りして、そのお力で出来たのだぞ。神の力だ。天の力だ。きっと勝つぞ。」博士も声がつまった。そうだ。あの清い清い富士山の山霊が、ひそかに、博士の大使命を、守っていたのにちがいない。飛行潜水艦「富士」は、三百キロの快速力で、大鳳のように、月夜の空をかけって行く。東京

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 50424 声
。 」 博士 も 声 が 詰まる た 。 そう だ 。 彼の 清_昭和遊撃隊 イ 清 いー フジ 山 の 山霊 が 、 密か だ 、 博士 の 大 使命

---かける神さまに、お祈りして、そのお力で出来たのだぞ。神の力だ。天の力だ。きっと勝つぞ。」博士も声がつまった。そうだ。あの清い清い富士山の山霊が、ひそかに、博士の大使命を、守っていたのにちがいない。飛行潜水艦「富士」は、三百キロの快速力で、大鳳のように、月夜の空をかけって行く。東京へ、

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 52634 響く
が 雲 の 中 に 響く 渡る た 。 「 隊長 ！ 我が 機 は フーラー 毒 ガス-gas の 雨 を 降らす ます ぞ 。 ははは っ 、 東洋 人

---翼の下にあり！Ａ国飛行隊の名誉にかけて、敵地を全滅させようではないか。」博士の肉声が雲の中にひびきわたった。「隊長！わが機はフーラー毒ガスの雨を降らしますぞ。はははッ、東洋人ども驚くな。」第十号の副長の声が、雷のように大きく聞えた。「われはテルミット弾で東京を焼いてしまう決心だ。日本人の泣面が

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58143 声
『 荒鷲 』 隊 が 「 あっ 。 」 と 驚く 間 も 無い 、 武田博士 の 声 が 凛々 と 響く 渡る た 。 「 フーラー_昭和遊撃隊 博士 よ 。

---た。木更津をすぎて、もう品川の台場もちかい時、目の下の白い雲をつき破って、大怪物があらわれた。「荒鷲」隊が「あッ。」とおどろくまもなく、武田博士の声がりんりんとひびきわたった。「フーラー博士よ。とうとうお目にかかりましたね。さあ、わが飛行潜水艦「富士」が強いか、君の「荒鷲」が強いか。今こそ堂々と勝負を争おうではない

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58154 声
間 も 無い 、 武田博士_昭和遊撃隊 の 声 が 凛々 と 響く 渡る た 。 「 フーラー 博士 よ 。 到頭 御 目 に 掛かる ます た ね 。 さあ 、

---もちかい時、目の下の白い雲をつき破って、大怪物があらわれた。「荒鷲」隊が「あッ。」とおどろくまもなく、武田博士の声がりんりんとひびきわたった。「フーラー博士よ。とうとうお目にかかりましたね。さあ、わが飛行潜水艦「富士」が強いか、君の「荒鷲」が強いか。今こそ堂々と勝負を争おうではないか。わが尊敬する「荒鷲」爆撃隊

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58263 声
余り だ 意外 だ 怪物 が 出る て 来る た の だ 、 流石 の フーラー 博士 も 、 唾 が 喉 に 詰まる て 、 声 が 出る ない

---でもかかって来たまえ。」力強い声だった。腹にひびくような声だった。「荒鷲」隊は、だまっている。あまりに意外な怪物が出て来たので、さすがのフーラー博士も、唾が咽につまって、声が出ないのだ。「では、行くぞッ。」武田博士の声と一しょに、十三糎砲が飛竜のような火をはいた。――それから後の戦闘

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58290 声
が 出る ない の だ 。 「 で は 、 行く ぞ っ 。 」 武田博士 の 声 と 一緒 に 、 十 三 糎砲 が 飛竜 の 様 だ

---、だまっている。あまりに意外な怪物が出て来たので、さすがのフーラー博士も、唾が咽につまって、声が出ないのだ。「では、行くぞッ。」武田博士の声と一しょに、十三糎砲が飛竜のような火をはいた。――それから後の戦闘は、アーサー少年にとって、思い出すのさえ、情ない。第八号機がまっ先にうち墜された。つづいて「毒ガス

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58771 聞こえる
逃げる な 、 卑怯 者 ！ 」 『 フジ 』 から 聞こえる 声 は 、 武田博士 だ 。 「 卑怯 だ は 無い 。 醜い 屍 を 敵国 の 土

---」は、見る見る近づいた。恐しい形だ。すごい姿だ。アーサー少年は、気が遠くなりそうだった。「逃げるな、卑怯者！」「富士」から聞える声は、武田博士だ。「卑怯ではない。みにくい屍を敵国の土にさらしたくないのだ。」フーラー博士は、いたましい声をしぼって、こたえた。その眼には、涙がうかんでいる。「富士」は、フーラー博士

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58794 声
。 醜い 屍 を 敵国 の 土 に 晒す たい 無い の だ 。 」 フーラー 博士 は 、 痛ましい 声 を 絞る て 、 答える た 。 其の 目

---なりそうだった。「逃げるな、卑怯者！」「富士」から聞える声は、武田博士だ。「卑怯ではない。みにくい屍を敵国の土にさらしたくないのだ。」フーラー博士は、いたましい声をしぼって、こたえた。その眼には、涙がうかんでいる。「富士」は、フーラー博士の意外な、いさぎよい返事に、しばらくだまっていたが、やがて、また武田博士の声がし

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58843 声
、 潔い 返事 に 、 暫く 黙る て 居る た が 、 軈て 、 又 武田博士 の 声 が 為る た 。 「 我が 友 フーラー_昭和遊撃隊 博士 よ 。 君-代名詞

---声をしぼって、こたえた。その眼には、涙がうかんでいる。「富士」は、フーラー博士の意外な、いさぎよい返事に、しばらくだまっていたが、やがて、また武田博士の声がした。「わが友フーラー博士よ。君の御決心に同情と尊敬をささげる。よし、行きたまえ。太平洋へ！……小笠原の北に、わが根拠地碧海島がある。その上空で、君と僕と

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 58853 声
が 、 軈て 、 又 武田博士_昭和遊撃隊 の 声 が 為る た 。 「 我が 友 フーラー 博士 よ 。 君-代名詞 の 御 決心 に 同情 と 尊敬 を 捧げる 。

---には、涙がうかんでいる。「富士」は、フーラー博士の意外な、いさぎよい返事に、しばらくだまっていたが、やがて、また武田博士の声がした。「わが友フーラー博士よ。君の御決心に同情と尊敬をささげる。よし、行きたまえ。太平洋へ！……小笠原の北に、わが根拠地碧海島がある。その上空で、君と僕と一騎討をしようではないか。じゃ

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 59344 声
で 全滅 為る た ぞ 。 」 タケダ 大佐 の 警告 に 続く て 、 清 少年 が 大声 で 叫ぶ た 。 「 ぐずぐず 為る と 全滅 です よ

---て、かれらの行手をさえぎった。「「荒鷲」爆撃隊よ。降伏せよ。第一中隊は、東京湾上で全滅したぞ。」武田大佐の警告につづいて、清少年が大声でさけんだ。「ぐずぐずすると全滅ですよ。はやくはやく、降伏のしるしに、九十九里浜の海岸へ降りて下さい。」「富士」は、長さ百米の大きな翼から、青白いロケットの煙をはきながら、

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 59455 声
、 早い 降伏 為さる っ 。 此れ が 最後 の 警告 です よ 。 」 清 君 の 声 が 勇ましい 響く 。 怯える た 敵 の 一 機 は

---オーッと一陣のつむじ風がまき起る。六機の「荒鷲」は、悲鳴を上げて四方へ散った。「さあ、はやく降伏なさいッ。これが最後の警告ですよ。」清君の声が勇ましくひびく。おびえた敵の一機は、血まよって東へ逃げ出した。いくら逃げたって、波また波の海原へ墜落するのはきまっているのに。「まてッ、またぬと射つぞッ。

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 60138 聞こえる
唯 白い 波頭 、 聞こえる 物 は 唯 黒潮 の コウ ナル だ 有る 。 フーラー 博士 が 心血 を 注ぐ て 作る た 強い 強い 『 荒鷲 』 も

---たび怒れば海神も戦く「富士」よ。ただこの一回の砲撃で、敵の四機は影もなし。見えるものはただ白い波頭、聞えるものはただ黒潮の高鳴である。フーラー博士が心血をそそいでつくった強い強い「荒鷲」も、さすがにわが「空中軍艦」の敵ではなかったのだ。「富士」が急降下しながらはなった青木光線に打たれ、「荒鷲」爆撃

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 62378 声
、 信 天 翁 の 一群 が 、 嗄れる た 声 で 泣き叫ぶ 。 「 武田博士 、 愈 決戦 だ 。 劣等 なり-断定 日本 人 よ 、 我が 『 荒鷲

---あやしくもかき曇り、槍岳の峰ちかく、一かたまりの黒雲が、たれて来た。絶壁を打つ波も、にわかにはげしく咆え立て、信天翁の一群が、しゃがれた声で泣き叫ぶ。「武田博士、いよいよ決戦だ。劣等なる日本人よ、わが「荒鷲」の攻撃を見よ！」一陣の風の音にまじって、フーラー博士の、にくにくしい声がひびきわたった。「荒鷲」は、さか落しに、「富士」

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 62409 音
の 攻撃 を 見る ！ 」 一陣 の 風 の 音 に 交じる て 、 フーラー 博士 の 、 憎々しい 声 が 響く 渡る た 。 『 荒鷲 』 は

---立て、信天翁の一群が、しゃがれた声で泣き叫ぶ。「武田博士、いよいよ決戦だ。劣等なる日本人よ、わが「荒鷲」の攻撃を見よ！」一陣の風の音にまじって、フーラー博士の、にくにくしい声がひびきわたった。「荒鷲」は、さか落しに、「富士」におそいかかる。機関砲の火が、火竜のふく焔のように、中空に光った。つづいて、フーラー毒ガス弾が発射

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 62897 声
憎む ず 。 唯 御身 の 優れる たり-断定 頭脳 を 惜しむ の だ 。 」 武田博士 の 、 底力 の 有る 声 が 響く 。 情 有る 降伏 の 勧め

---よ。戦はこれまでなり。降伏せられよ。そして、世界科学のために、生きられよ。我は、御身を憎まず。ただ御身のすぐれたる頭脳を惜しむのだ。」武田博士の、底力のある声がひびく。情ある降伏のすすめだ。しかし、フーラー博士は、ただくやしくてくやしくてたまらないのだ。大声をはり上げて、「武田博士よ、我は白人なり。東洋人に降伏すること

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 62916 声
の 有る 声 が 響く 。 情 有る 降伏 の 勧め だ 。 然し 、 フーラー 博士 は 、 唯 悔しい て 悔しい て 堪る ない の だ 。 大声

---、生きられよ。我は、御身を憎まず。ただ御身のすぐれたる頭脳を惜しむのだ。」武田博士の、底力のある声がひびく。情ある降伏のすすめだ。しかし、フーラー博士は、ただくやしくてくやしくてたまらないのだ。大声をはり上げて、「武田博士よ、我は白人なり。東洋人に降伏することを恥ず。わが弾はつき、爆弾もなし。この上は、ただ衝突だッ

46576.txt 昭和遊撃隊 1934.0 62936 声
悔しい て 悔しい て 堪る ない の だ 。 大声 を 張り上げる て 、 「 武田博士 よ 、 我 は 西洋 人 なり 。 東洋 人 に 降伏 為る 事

---惜しむのだ。」武田博士の、底力のある声がひびく。情ある降伏のすすめだ。しかし、フーラー博士は、ただくやしくてくやしくてたまらないのだ。大声をはり上げて、「武田博士よ、我は白人なり。東洋人に降伏することを恥ず。わが弾はつき、爆弾もなし。この上は、ただ衝突だッ。」声が終らぬうちに、「荒鷲」は肉弾となって、「

10000230.txt 奔流 1943.0 3497 声
時 頃 だ 有る た 。 「 良い こそ ---」 紋 付き 袴 姿 の 伊東 は 頓狂 だ 近い 声 を 張り上げる て 迎える て 呉れる た 。 「

---た。私は一まず家へ帰った。来客のあったために、私は初めて伊東宅を訪ねたのは午後の四時頃であった。「ようこそ---」紋付き袴姿の伊東は頓狂に近い声を張り上げて迎えてくれた。「明けまして」と私はむしろ仰々しく挨拶すると、伊東はぶっきらぼうに、「いやそれは古い。新体制でゆこう」と云った。「やれ、やれ」と私

10000230.txt 奔流 1943.0 6787 音
、 激しい 声音 が 迸る た 。 酷い 興奮 為る て 居る た 。 「 伊東 ハルオ は 、 否 シュ ハルオ は 、 彼れ は 生みの親 を 踏み躙る た

---」「先生」彼はいつの間にか私のそばに立っていた。宵闇の中に顫えを帯びた低いが、激しい声音が迸った。ひどく興奮していた。「伊東春生は、いや朱春生は、あれは生みの親を踏みにじった......。」「まあ落ちつこうではないか。」私は力強い調子でたしなめた。「師に対して滅法な。慎むがいい。」「先生

10000230.txt 奔流 1943.0 8442 声
事 の 有る 声 だ と 思う た 。 殆ど 同時 だ 有る た 。 伊東 の 母 で は 無い か と 直感 為る た の は 。 最早

---もを呪っているような自棄的な泣き声が、全く遠慮もなく続いたのである。それはどこかで聴いたことのある声だと思った。殆んど同時であった。伊東の母ではないかと直感したのは。もはや頼る人のなくなった一人のみじめな女を想像して、まるで胸を緊めつけるように、それは切なく私の心を捉えたのである。しかし次の瞬間

10000230.txt 奔流 1943.0 9038 声
言う ながら 、 声 の 主 は 此の 老婆 の 手 を 引く-他動詞 た 。 柏年 だ 有る た 。 彼 は 私-代名詞 に 殆ど 気 が 付く ない 様

---気さえするのだった。その時横からとび出して頓狂な声で、「おばさん、私と一緒に帰りましょう」と云いながら、声の主はこの老婆の手を引いた。柏年であった。彼は私に殆んど気がつかないようであった。その声は明らかに伊東の行動に対する反抗的な調子にしか受け取れなかった。唇が燃え上って来る憤りを映してか、激しい痙攣を見せた

10000230.txt 奔流 1943.0 9062 声
殆ど 気 が 付く ない 様 だ 有る た 。 其の 声 は 明らか だ 伊東 の 行動 に 対する 反抗 的 だ 調子 に しか 受け取る ない た 。

---一緒に帰りましょう」と云いながら、声の主はこの老婆の手を引いた。柏年であった。彼は私に殆んど気がつかないようであった。その声は明らかに伊東の行動に対する反抗的な調子にしか受け取れなかった。唇が燃え上って来る憤りを映してか、激しい痙攣を見せた。それが全身に伝わって、振幅が大き過ぎるほどに武者振いに慄えていたことが、

10000230.txt 奔流 1943.0 13985 声
、 微か だ 声 を 震わせる ながら 言う た 。 「 御 生憎 さ まで 柏年 は 唯 の 二 日 前 に 内地 へ 発つ た の だ 御座る

---たように腰を低くして、何度も何度も御辞儀をした。そして眼からはハラハラと涙を流し、かすかに声を震わせながら云った。「御生憎さまで柏年はたったの二日前に内地へ発ったのでございます。家は御覧の通りで、柏年の父とたった一人の兄は同じ会社につとめている安月給取り、とうていあの子を内地までやらすだけの資力がない

1101.txt 俊寛 1921.0 1776 声
た 回想 に 耽る て 居る 時 、 寝入る て 居る た と 思う た 成経 が 急 だ 立ち上る た 。 彼 は 、 悲鳴 共 歓声 と も

---せる。たくさん使っていた下僕の一人でもが、今侍いていてくれればなどと思う。俊寛が、こうした回想に耽っているとき、寝入っていたと思った成経が急に立ち上った。彼は、悲鳴とも歓声ともつかない声を出したかと思うと、砂丘を海の方へ一散に駆け降りた。彼は、波打際に立つと、躍るように両手を打ち振った

1101.txt 俊寛 1921.0 1848 声
。 白帆 にて 候う ぞ 。 白帆 にて 候う ぞ 」 そう 言う て 、 康頼 に 知る せる と 、 又 悲鳴 の 様 だ 声 を 上げる ながら

---の方へ一散に駆け降りた。彼は、波打際に立つと、躍るように両手を打ち振った。「判官どの。白帆にて候ぞ。白帆にて候ぞ」そういって、康頼に知らせると、また悲鳴のような声をあげながら、浜辺を北へ北へと走った。康頼も、あわただしい声にすぐ起き上った。俊寛も、白帆だときくと、すぐ立ち上らずにはいられなかっ

1101.txt 俊寛 1921.0 1874 声
声 を 上げる ながら 、 浜辺 を 北 へ 北 へ と 走る た 。 康頼 も 、 慌ただしい 声 に 直ぐ 起き上がる た 。 俊寛_俊寛 も 、 白帆 だ

---。「判官どの。白帆にて候ぞ。白帆にて候ぞ」そういって、康頼に知らせると、また悲鳴のような声をあげながら、浜辺を北へ北へと走った。康頼も、あわただしい声にすぐ起き上った。俊寛も、白帆だときくと、すぐ立ち上らずにはいられなかったが、白帆が見えるといって成経が浜辺を走ったことは、これまでに二、三度

1101.txt 俊寛 1921.0 1884 声
へ と 走る た 。 康頼_俊寛 も 、 慌ただしい 声 に 直ぐ 起き上がる た 。 俊寛 も 、 白帆 だ と 聞く と 、 直ぐ 立ち上る ず に は 居る

---候ぞ」そういって、康頼に知らせると、また悲鳴のような声をあげながら、浜辺を北へ北へと走った。康頼も、あわただしい声にすぐ起き上った。俊寛も、白帆だときくと、すぐ立ち上らずにはいられなかったが、白帆が見えるといって成経が浜辺を走ったことは、これまでに二、三度あった。彼はよく白雲の影を白帆と

1101.txt 俊寛 1921.0 2329 声
、 声 を 合わせる て 喜ぶ の 声 を 上げる た 。 流石 に 、 俊寛 を も 除外 為る ない て 、 三 人 は 、 手 を 取り合う

---をひたひたと下ろしはじめた。やがて、船は岸から三反とない沖へ錨を投げる。三人は岸辺に立ちながら、声を合せて欣びの声をあげた。さすがに、俊寛をも除外しないで、三人は、手をとりあったまま、声をあげて泣きはじめたのである。二船は、流人たちの期待に背かず、清盛からの赦免の使者、丹左衛門尉基康を乗せ

1101.txt 俊寛 1921.0 2876 声
九 国 の 端 まで も 、 送り届ける 得る させる た 前 」 が 、 俊寛 の 声 は 、 渚 を 吹く 海風 に 吹き払う れる て 、 船

---今一言申し残せしことの候ぞ。小舟なりとも寄せ候え」「基康どの、僧都をあわれと思召さば、せめて九国の端までも、送り届け得させたまえ」が、俊寛の声は、渚を吹く海風に吹き払われて、船へはすこしもきこえないのだろう。闇の中に、一の灯もなく黒く纜っている船からは、応という一声さえなかった。夜が更くるにつけ、

1101.txt 俊寛 1921.0 2933 声
応 と 言う 一声 さえ 無い た 。 夜 が 更 来る に 付ける 、 俊寛 の 声 は 、 掠れる て 仕舞う た 。 御 仕舞い に は 、

---吹き払われて、船へはすこしもきこえないのだろう。闇の中に、一の灯もなく黒く纜っている船からは、応という一声さえなかった。夜が更くるにつけ、俊寛の声は、かすれてしまった。おしまいには、傷ついた海鳥が泣くようなかすかな悲鳴になってしまった。が、どんなに声がかすれても、根よく叫びつづけた。そのうちに、夜はほのぼのと明けて

1101.txt 俊寛 1921.0 3024 叫び声
を 上げる 、 帆 を 朝風 に ばたばた と 靡く せる ながら 巻き上げる た 。 俊寛 は 、 最後 の 叫び声 を 上げる と 為る た けれど も 、 声

---。そのうちに、夜はほのぼのと明けていった。朝日が渺々たる波のかなたに昇ると、船はからからと錨を揚げ、帆を朝風にばたばたと靡かせながら巻き上げた。俊寛は、最後の叫び声をあげようとしたけれども、声はすこしも咽喉から出なかった。船の上には、右往左往する水夫どもの姿が見えるだけで、成経、康頼はもとより、基康も姿を現さない

1101.txt 俊寛 1921.0 9397 叫び声
は 天 の 一方 を 見詰める ながら 叫ぶ て 居る 。 其の 内 に 、 俊寛 は 、 其の 叫び声 の 中 に 、 或る 韻律 が 有る の に

---叫び始めた。俊寛は、最初彼女が、何か自分に話しかけているのではないかと思った。が、少女は天の一方を見詰めながら叫んでいる。そのうちに、俊寛は、その叫び声の中に、ある韻律があるのに気がつく。そして、この少女が歌をうたっているのだということが分かる。それは朗詠や今様などとは違って、もっと急調な激しい調子である。が、

1101.txt 俊寛 1921.0 10640 声
島 中 を 縫う 様 だ 駆け回る た 。 四 日 目 の 夕暮れ 、 有王 は 人里 遠い 離れる た 海岸 で 、 人声 を 聞く た 。 其れ

---迫った。今は俊寛が生活した旧跡でも見たいと思って、人の住む所と否とを問わず、島中を縫うように駆け回った。四日目の夕暮、有王は人里遠く離れた海岸で、人声を聞いた。それが思いがけなくも大和言葉であった。有王は、林の中を潜って、人声のする方へ行った。見ると、そこは、ひろびろと拓かれた畑で

1101.txt 俊寛 1921.0 10665 声
を 聞く た 。 其れ が 思い掛ける ない も ヤマト 言葉 だ 有る た 。 有王 は 、 林 の 中 を 潜る て 、 人声 の 為る 方 へ

---を麾くと、有王をぐんぐん引張りながら、自分の小屋へ連れて帰った。有王は、その小屋で、主に生き写しの二人の男の子と三人の女の子を見た。俊寛は、長男の頭を擦りながら、これが徳寿丸であるといって、有王に引き合せた。その顔には、父らしい嬉しさが、隠し切れない微笑となって浮んだ。が、有王はすべてをあさましい

45061.txt スミトラ物語 1934.0 8518 声
、 側 だ 、 うむ と 唸る 声 が 為る ます 。 見る と 、 ガルーダをぢさん が 矢張り 御 付く つう て 、 気 を 丑 成る て 居る の

---もなく、ひくい底へおつこつてしまひました。ひどく体をぶつつけて、いきをつめてこらへてゐると、そばで、うーむとうなる声がします。みると、ガルーダをぢさんがやはりおつこつて、気をうしなつてゐるんです。わたしは自分のいたみもわすれて、をぢさんをかいはうしました。をぢさんはぢきに正気づきました。そこで、はじめて安心

1875.txt 石狩川 1939.0 1947 声
案内 人 の 言葉 を 消す て 仕舞う た 。 「 待つ ！ 」 と 阿賀妻 は 珍しい 険しい 声 で 言う た 。 相手 は 其れ を 予期 為る

---ものは、そこの渓流をこちら岸に横切っていた。彼らの脛で掻きまわされた水がじゃぶじゃぶと音立てて案内人の言葉を消してしまった。「待て！」と阿賀妻は珍しく険しい声で云った。相手はそれを予期していた風であった。いくらか猫背になった道案内は、五六間離れたむこうの岩に立って首をすくめていた。倒れ込んだ巨木

1875.txt 石狩川 1939.0 7028 声
に 孵る た 玉目 三郎 は 、 思う ず 大声 に 呼び掛ける た 。 「 阿賀妻 殿 」 「 何 だ 御座る 」 と 、 彼 は 振り向く も 為る

---連れ込んでのたれ死に導いている！えり首がひやりとした。雨の滴くがおちかかったのだ。はっと我にかえった玉目三郎は、思わず大声に呼びかけた。「阿賀妻どの」「何でござる」と、彼はふりむきもしないで答えた。目的に向って余念もないふうであった。すると玉目は、云いたいことも云いそびれた。「予想のとおり、降ってまいりましたぞ

1875.txt 石狩川 1939.0 8171 聞こえる
ざわめく て 、 遠い 潮騒 を 聞く 様 だ 有る た 。 又 立ち止まる て 阿賀妻 は 言う た 。 「 聞こえる て 来る ます た な ？ 」 玉

---阿賀妻はときどき立ちどまった。耳を澄して聞きわけようとした。雨の音だけであった。樹林はそうそうとざわめいて、遠い潮騒を聞くようであった。また立ちどまって阿賀妻は云った。「聞えて来ましたな？」玉目三郎は耳をそばだてて暗やみを眺めた。「まさにこの下に当る！」重ねてそう云った阿賀妻は熊笹のしげみにさっと身を躍らした。

1875.txt 石狩川 1939.0 8368 声
有る か 否 か 、 未だ 思う 迷う て 居る 時 、 折り返す 様 だ 阿賀妻 の 声 が 遠く から 命ずる て 居る た 。 「 行く て 呼ぶ

---は当然であろう――玉目三郎には、それほど歓喜する阿賀妻の気持が測りかねた。自分も行くべきであるか否か、まだ思いまよっているとき、折りかえすように阿賀妻の声が遠くから命じていた。「行って呼んで来て下され、あの、そら、案内の男を――おお、ついでに鍋なぞ、米なぞを持たせて――」うしろの木立ちにぼーっと明らんだところ

1875.txt 石狩川 1939.0 8508 喚く
を 取り戻す た 。 まー 向こう から 、 喚く 様 だ 話し掛ける た 。 「 阿賀妻 殿 は どう 成す れる た ？ 」 「 おい 」 玉 目 サブロウ

---まわっていた。湿りけをぱちぱちとはじきだすのだ。焙りだされてまっ赤になった戸田老人は、あきらかに生気を取り戻した。ま向うから、わめくように話しかけた。「阿賀妻どのはどうなされた？」「おい」玉目三郎は幾らか不機嫌に、背を向けている人夫を呼んだ。案内人は首をすくめて、ゆっくりとうしろをふり仰いだ。「呼んでおられる、水がある

1875.txt 石狩川 1939.0 11807 声
― 」 と 、 其処 から 呼び掛ける た 彼 の 声 は 何時 も の 阿賀妻 に 孵る て 居る た 。 「 御 足労 願う か 、 我 等

---見おろした彼の顔は、感極ったときのあの醜さであった。それも一瞬であった。「玉目どの――」と、そこから呼びかけた彼の声はいつもの阿賀妻にかえっていた。「ご足労願おうか、われらはこの川筋附近に於てお待ち申すとしよう」五くるりと踵をかえし、玉目三郎は川下に向って歩きだした。うしろには、例の

1875.txt 石狩川 1939.0 16491 声
た 。 障子 窓 に 黄 ばむ た 明かり が 滲み出る て 居る 。 「 阿賀妻 か ― ― 」 と 内部 から 先 に 声 が 有る た 。

---行った。夜明けの夢をかきみだしたくなかったのだ。そして、ほの白く浮きだした板囲いの家の前で佇んだ。障子窓に黄ばんだ灯が滲み出ている。「阿賀妻か――」と内部から先に声があった。はッ、と突き膝になり彼は頭を低げて答えた。「いかにも――謙でございます」「待っていた」障子がひきあけられた。めらめら

1875.txt 石狩川 1939.0 20251 聞こえる
の 凄まじい 進出 は 、 海浜 の 草 小屋 に 焦慮 為る て 居る た 阿賀妻 等 の 耳 に も ごうごう と 聞こえる て 居る た 。 蓬 に

---監督して、いよいよ先日移転したというのである。堰をきって溢れだすように、時の勢いに乗った彼らのすさまじい進出は、海浜の草小屋に焦慮していた阿賀妻らの耳にもごうごうと聞えていた。ヨモギにからまって野エンドウの蔓が紫の花をひらき、ハマナスが赤い花托をカヤの間に伏せていた。野はそこで切れて、路は砂浜に凹む

1875.txt 石狩川 1939.0 20479 音
― ― と 波 は 打ち寄せる て 居る た 。 音 の 合間 に 、 阿賀妻 は 自分 を 呼ぶ 声 を 聞く た 様 だ 思う た 。 ぎょろり

---砂の山や谷である。海岸づたいの路は、ときには砂丘のかげにかくれ、浪に洗われた。どーん、どーん――と浪はうちよせていた。音のあいまに、阿賀妻は自分を呼ぶ声を聞いたように思った。ぎょろりと周囲を睨めまわした。おのずから身構えが出来ていた。そして、砂の凹みに足を進めたとき、彼はその目の前に跼っている若い女を

1875.txt 石狩川 1939.0 26744 声
舌打ち 為る 様 だ そう 言う た 。 「 然様 ― ― 然し 」 と 阿賀妻 も 低い 声 に 全て の 神経 を 集める て 言う た 、 「

---、この反別は一戸当り一町三反三畝余となし――」「狭い――！」役人は叱咤するように、舌打ちするようにそう云った。「左様――しかし」と阿賀妻も低い声にすべての神経を集めて云った、「先ずわれらの移民は、郷里の密集生活に馴れたものでありますから、その訓練のはじめとしてはせめてこれくらいのものにしないと――なおまた、おいおい

1875.txt 石狩川 1939.0 28415 声
言う の さ 」 「 一 俵 が 一 円-助数詞 ？ ― ― 」 と 阿賀妻 は 目 を 丸い 為る た 。 思う ず 声 が 大きい 成る て

---のではない、値はいかほどだ？」「一円――だ、せいぜい」「なに？」「一俵一円なら――というのさ」「一俵が一円？――」と阿賀妻は目をまるくした。思わず声が大きくなっていた。それが、米の出来ないこの土地の、この季節の相場であった。前の年である。移住のために食糧の準備をした彼らは、

1875.txt 石狩川 1939.0 29418 声
年 六 月 、 開拓 使 」 と 署名 為る れる て 居る た 。 阿賀妻 は 声 に 出す て 読む 下ろす た 。 二 度 三 度 繰り返す

---「其方へ、石狩国石狩郡ノウチ、トウベツノ地一帯ノ貸付被仰付候事」と二行に書き、「明治四年六月、開拓使」と署名されていた。阿賀妻は声に出して読みおろした。二度三度繰りかえすうちに、何か張りあいの抜ける寂しさを味わった。今回、いろいろな条件の悪化が、最も至難であろうと決意していたに拘らず、当然予想

1875.txt 石狩川 1939.0 31723 声
見送る て 居る た の だ 有る 。 五 取り付く の 小屋 の 外 で 阿賀妻 は 声 を 掛ける た 。 「 居る れる か ？ 」 刳る 抜く

---口には出さなかったが、心許ない夜々であった。彼らの仲間はそういう日と夜を、ぽつねんと迎え、ぼっそりと見送っていたのである。五とっつきの小屋の外で阿賀妻は声をかけた。「おらるるか？」刳りぬいた窓から見える内部で、切炉を囲んでいたその家族には一種の戦慄が走ったようである。女は身をひるがえすようにきッと構え

1875.txt 石狩川 1939.0 31869 声
闇 の 中 に 有る 声 の 主 を 見据える て 居る た 。 「 阿賀妻 じゃが ― ― 」 と 彼 は 名乗る た 。 「 ああ 貴方 は

---と思い、深くも考えず通りがかりに呼びかけたのであった。しかし、その女房には気軽に返事も出来ないらしい――闇のなかに在る声の主を見据えていた。「阿賀妻じゃが――」と彼は名乗った。「あああなたはご家老さまでしたか」そう云って彼女は子供をつき退けた。ぴたりと正座して、その窓に対って低頭した。子供も母親に見ならう

1875.txt 石狩川 1939.0 32828 音
れる た 様 だ 静か だ 成る て 居る た 。 響く て 行く た 阿賀妻 の 跫音 が 、 一座 の 物 の 耳 を 欹てる た の か

---むろん何も無かった。ただ、狭い家のなかに重なりあったような人間の息吹きが、そのとき何故か、押し殺されたように静かになっていた。響いて行った阿賀妻の跫音が、一座のものの耳をそばだてたのかも知れない。そして、その静寂は、阿賀妻の胸をひやりと撫でる何ものかであった。双方の気持ががくりと喰いちがったような――何か漠然とした

1875.txt 石狩川 1939.0 40541 音
、 音 も 無い 其処 に 座る て 居る た 。 自分 に 向ける られる 阿賀妻 の 注意 が どんな 物 だ 有る か 、 身 の 竦む 様 だ

---としていた。すでにトキ女は炉の前にはいなかった。いつの間にか戸口に近い下座の方に身をすべらし、音もなくそこにすわっていた。自分に向けられる阿賀妻の注意がどんなものであるか、身のすくむような思いで待っていた。こちらを向く気配にもう頭を低げていた。そんなふうに身をかがめて、吹きつけて来る風当りを少しでも避けようとし

1875.txt 石狩川 1939.0 42440 声
御 話 か と 思う れる が 」 「 其れ に 付く て です が 阿賀妻 さん ― ― 」 オオノ ジュンペイ は 太い 声 を 絞り出す 様 だ そう

---のである。彼は膝をゆすぶって居ずまいをただし、両の袂にかたく腕を組んだ。「よほど重大なおはなしかと思われるが」「それに就いてですが阿賀妻さん――」大野順平はふとい声を絞りだすようにそう云った。身体をゆすぶって、大きな手の甲で、出てもいない額のあせをおしぬぐった。「うけたまわりましょう」「――というのは、今回のトウベツ

1875.txt 石狩川 1939.0 44893 悲鳴
、 ああ 、 ああ ― ― 」 と 、 悲鳴 の 様 だ 叫ぶ 、 阿賀妻 は 手 を 振る て 其れ から 先 の 言葉 を 打ち消す た 。

---お考えであろう、と、一ばん側近の老人に伺っているのだ。「談合せよとおおせられて」「ああ、ああ、ああ――」と、悲鳴のように叫び、阿賀妻は手をふってそれから先の言葉をうち消した。両手をついた。ぽろッと涙がこぼれた。人々は度胆をぬかれ、あッけに取られた。「相田どの――」と阿賀妻はむせびながら

1875.txt 石狩川 1939.0 49212 音
櫓 べそ に 軋る 櫓 の 音 に 縫い合わす れる て 居る た 。 「 阿賀妻 さん 」 と ホリ 大 主典 の 声 が 為る た 。 返事 が

---砕ける波と、はるかなる海鳴りと、浜でたたく浪の音が別々に聞き分けられた。それぞれの音で、ろべそにきしる櫓の音に縫いあわされていた。「阿賀妻さん」と堀大主典の声がした。返事が無かった。ぴちゃぴちゃと川波の音が耳についた。大野順平は腰をかがめて注意しようとした。すると彼は、近づけた自分の耳に、かすか

1875.txt 石狩川 1939.0 57884 声
疑惑 に 、 更に ― ― そう だ ！ と 頷き返す て 、 彼 は 阿賀妻 に 、 元気 だ 声 で 言う た 。 「 御 心配 下さる ます

---もまただんだん暗い顔になって来た。なぜということもなく、そうだ――と頷くものがあった。その疑惑に、さらに――そうだ！と頷きかえして、彼は阿賀妻に、元気な声でいった。「ご心配下さいますな、仕事の方は何とか片づけておきます、棟梁も、まアそれは、お前がいるので安心しておると、床のなかでそう云いましたが」「

1875.txt 石狩川 1939.0 60578 音
の だ 有る が 、 直ぐ に は 顔 が 上げる られる ない た 。 阿賀妻 は 鼻 の 上 に 、 波紋 の 様 だ 音 の 無い 微笑

---たよ、ご家老？」松岡長吉は咽喉をつまらせて笑った。一気に云ってしまって、だから気持も落ちついたのであるが、直ぐには顔があげられなかった。阿賀妻は鼻のうえに、波紋のような音のない微笑を浮かべていた。彼は掛矢の柄を板囲いに立てかけ、からげた着物の裾をおろした。「ご苦労をかけましたな」「そう云われます、

1875.txt 石狩川 1939.0 62734 声
無い 声 だ 、 然も 、 声 の 限り に 叫ぶ て 居る 。 そう 阿賀妻 は 受け取る た ― ― さっさと 続ける て 遣る て 呉れる 、 此の 景況

---は、それは云うまでもなくあの相田清祐であった。四彼は、立ちどまっては不可ない――と、音のない声で、しかも、声の限りに叫んでいる。そう阿賀妻は受け取った――さっさと続けてやってくれ、この景況をかいま見にやって来た自分らは、そッとこのままにして置くがよい。阿賀妻は職人たちに気づかれぬよう、棒立ちになって眺めていた

1875.txt 石狩川 1939.0 74044 声
て 出向く て 来る た 人間 が 一人 で も 有る た か 。 「 阿賀妻 殿 」 と 堀 は 低い 声 で 言う た 。 「 はあ ―

---、被支配の位置に追いおとされた阿賀妻らの心情になっていた。出世の一段階とでも考えて出向いて来た人間が一人でもあったか。「阿賀妻どの」と堀は低い声で云った。「はあ――」呼ばれて目をあげた阿賀妻は、見おろしている堀大主典のかなしげな眼を見た。それは不思議な――お互いの腹のなかでうん

1875.txt 石狩川 1939.0 74620 声
。 其の 筒 を 握る て 、 彼 は すらり と 為る た 銃床 を 阿賀妻 の 目 の 下 に 突き出す た 。 話し声 が ぴたり と 消える た

---は無い」彼は直ぐさまそう答え、壁に近づいた。そこに立てかけてあったものを取りあげた。銃であった。その筒を握って、彼はすらりとした銃床を阿賀妻の目の下につきだした。話しごえがぴたりと消えた。「メリケン仕入れの最新式、レミントン」「なアるほど」「もと込めです、手にとって調べてみて下さい」「おッと――これは軽い、

1875.txt 石狩川 1939.0 79897 声
の 言葉 は 指図 だ 有る た 。 そして 、 身 を 退く と 為る 阿賀妻 を 、 仰臥 為る た 怪我 人 は 途切れる た 声 で 呼び止める た

---、いよいよとなればサッポロあたりから職人を連れてまいるという法もある――それでは」阿賀妻はそう云った。最後の言葉は指図であった。そして、身を退こうとする阿賀妻を、仰臥した怪我人はとぎれた声で呼びとめた。これだけは聞いておいて貰いたい思いをこめて、あえぎながら云った。「ご家老――相済みません、身ども、土民どもにも脆くも負け

1875.txt 石狩川 1939.0 80329 音
と 思う 、 彼 等 は 次 の 命令 を 待つ て 居る た 。 阿賀妻 は 其の 期待 の 中 に 出る て 来る た 。 跫音 に 突然

---た。陽も高くなっていた。人々はそこで黙々と待っていた。思わぬ出来事のため部署がみだれるだろうと思い、彼らは次の命令を待っていた。阿賀妻はその期待のなかに出て来た。跫音に突然あたりがひっそりした。人々はあわてて見まわした。見たところ何も変化はなかった。ただ、何かの虫がそこいらの草蔭でしんしんと

1875.txt 石狩川 1939.0 90709 声
た 様 だ 国 夷 が そう 言う た 。 「 然様 ― ― 」 阿賀妻 が 低い 声 で 頷く た 。 彼 は 復唱 為る 様 だ 繰り返す

---なかなか姿を見せなかった。肩に沁みる寒さがあった。「蝦夷地といえども例外には致すまい」思いだしたように邦夷がそう云った。「左様――」阿賀妻が低い声でうなずいた。彼は復唱するように繰りかえした。「例外はございますまい」彼らの対話はそれでとぎれた。あるいはそれで充分であった。音のない静かさのなかで、自分らの発した

1875.txt 石狩川 1939.0 92032 声
白い 薄い 霧 が 地 に 這う て 、 遠く に 棚引く て 見せる 。 阿賀妻 は 立つ て 戸口 の 話し声 を 聞く て 居る た 。 「 と

---の前に語らねばならぬだろう。日の出る前のすっきりした明るさになっていた。冷たげな白いうす霧が地に匐って、遠くに棚びいてみせる。阿賀妻は立って戸口の話しごえを聞いていた。「との――」と呼びかけているのは祐筆であった。「はやいのう」と邦夷はほがらかに答えていた。「早うのうて」と

1875.txt 石狩川 1939.0 101933 音
音頭 を 取る て 居る 様 だ 踊る て 居る た 。 開拓 主事 の 阿賀妻 に は 、 可哀想 だ ― ― 逡巡 の 気持ち は 無い た の

---は日向にむき直って海を見ていた。椅子の凭れにかけた手でその人差指がぽんぽんと、何か音頭を取っているように躍っていた。開拓主事の阿賀妻には、かあいそうに――逡巡の気持はなかったのだ。彼は代表し実行した。妻女も位牌も連れて率先して出かけていた。馴染ぶかい風物はあるだろうが、帰ったとしても

1875.txt 石狩川 1939.0 110576 声
、 変 だ 静か だ 広い 空間 に 低い 声 で 言う た 、 「 阿賀妻 様 御 目通り だ 御座る ます て 、 済み 次第 此方 に 御 出る

---起したくなかった。考え方次第によって、起さずにも済みそうな気さえしていた。座がきまったと見て取って、すすみ出た神山外記が云うのであった。「ご存じよりの通り、わが殿、久々のご帰館、ご健勝の体を拝し、よろこびに堪えません、身どもらこの日をどれほどお待ち申したことでございましょう、例えて見れば、昨日までの身どもらは長

1875.txt 石狩川 1939.0 115297 音
立つ て すたすた と 歩く た 。 足音 に 因る て 、 後ろ に は 阿賀妻 が 連れ立つ て 居る の を ちゃんと 知る て 居る た 。 御 松

---もののように据えて、急いで後にさがった。それは、しら木の三方なのだ。白い紙が敷かれていた。白い晒し木綿に包まれた短刀の刃先が魚の腹のように光っていた。うす暗い灯かげの下では、人は影のように揺れうごいた。揃って頭を低げた彼らであった。それから、そのうちの一人が舌をもつれかし

1875.txt 石狩川 1939.0 116754 声
と も ― ― 」 「 バ っ ！ 」 と 、 上 から 、 阿賀妻 の 声 が 爆発 為る た 、 「 馬鹿 も の ど 揉める っ

---剥奪し、ご同様、当日より路頭にまよわしめた政府――その政府におぬしらは哀願しようともくろんでおる」「ご家老！」「誣言か？」と、彼はその声の方をじろりと見た、「お家を復興するという名にかくれて――あからさまに云うて進ぜよう――あわよくば家禄の恢復も、と、ゆめみておるのじゃ、万にひとつも、さよう、お慈悲によって――じゃ、秩禄

1875.txt 石狩川 1939.0 116857 声
鴨居 に 近い 障子 の 桟 を 叩き潰す た 。 間髪 を 入れる ず 、 阿賀妻 は どしん と 一 歩 前 に 出る た 。 怒り 声 で 浴せ掛ける

---うちに、目障りで堪らぬと思っていた阿賀妻に対する考えに、ひびがはいった。彼らは、お互いの気持がばらばらになっているのに気づいた。だから、いきり立っていた吉原兵太郎はのけぞるほどひき戻された。中途はんぱな白けた座になった。これは何事も解決していない。七あとあじの悪いものであった。何ひとつ割りきれていないのに、割り切ろうとする情熱が消え

1875.txt 石狩川 1939.0 117569 音
黙る て 居る た 。 油 の 燃える 音 が 聞こえる て 居る た 。 阿賀妻 は 寒気 を 覚える た 。 酔い が 冷める た の だ 。 軈て

---か」と彼は握りしめた手拭いで鼻をこすりあげて、そして背のびをするようにして云った。「大沼さまア――」黒塀の下から大沼喜三郎が出て来た。甚助は提灯をたかくささげて喜ぶのであった。彼らはこの所にうずくまって待っていた。閉ざされた門の奥で交わされた話は、意味のないにぶい響きであった。二人には、何がどう

1875.txt 石狩川 1939.0 118061 声
御 労しい ― ― 御 家老 」 「 何 です ？ ― ― 」 と 阿賀妻 は 開き直る た 。 しつこい 呼び掛ける て 来る 声 に 向かう て 目 を

---

1875.txt 石狩川 1939.0 121403 音
を ぱちくり 為る せる て 居る た 。 「 御 目覚め か ？ 」 と 阿賀妻 は 起き上がる た 。 「 はあ ― ― せせらぎ の 音 が 聞こえる ます

---た。「いや、そのまま」と正面の阿賀妻がとめて云った、「なじみ深いこの土地のすがたを、拙者、今しばらくながめさせて頂きたい」「そこで婿どの――」と隠居は手をたたいた、「先日からのお約束じゃ、一筆揮うて貰いましょうか、詩藻はかれぬうちがよい、折柄、朝のすがすがしさでもあり――」笑いながら彼は阿賀妻の顔を見つめた。

1875.txt 石狩川 1939.0 126266 声
そう か 、 其れ は 良い た 、 ― ― 」 と 、 不意 だ 阿賀妻 の 声 が 明るい 成る た 。 従僕 に は 其れ が 反射 為る

---下役にたずねた。「それ、何じゃ」問われた守衛はだまって、間が悪そうにうす笑いした。「目障りじゃないか――何か用か？」と、太った男はズボンをずりあげた。「開拓使貫属――」と、そう云いながら、阿賀妻は相手の眼をまッ直ぐに注視して一足

1875.txt 石狩川 1939.0 128146 音
に 散らばる て 、 足音 も 無い 壁 の 下 を 歩く 出す た 。 阿賀妻 は 衣紋 を 正す て 待つ て 居る た 。 彼 の 後ろ から

---を鳴らして、白い手を振ったり拡げたり、前後に振りまわしたりした。それにも拘らず相手はまた一歩前に出て了った。ぐいと狭くなった空間に胸苦しくなって、彼は首をねじって跳ねあがった。衝立のかげに脱れようとした。そして眼をあげて、そこに、鼻ッつらに、掘盛が立っているのを発見した。「いやア――」と権

1875.txt 石狩川 1939.0 131767 声
顔 を 上げる た 。 「 飯 は どう 為る た ？ 」 と 、 阿賀妻 は 大きな 声 で 言う た 。 「 ワ ア しも 、 今 其れ

---。阿賀妻は向きなおった。彼は懐紙をだしてていねいに口をぬぐった。拭い了ると彼はぴッと襟をただした。「しつ礼いたしました」そして、堀と属官が座につくのを口をゆがめて見ていた。堀は身体ごとぐるッと一まわりして、爪先でひき寄せた敷ものの上にどっかり坐った。笏を傍らに投げだして云った。「阿賀

1875.txt 石狩川 1939.0 133088 声
か 」 と 、 ホリ は 起こる た 様 だ 声 で 見下ろす た 。 阿賀妻 は 向き直る た 。 彼 は 懐紙 を 出す て 丁寧 だ 口 を

---の真相をいちばん悉しく知っているのだ。腕を組んでみた。が、しばらく彼は窮鼠のかたちであった。眼を光らせて、前にならんだ官員の顔をじろじろながめていた。堀は報告に読みふけっていた。「しかし――」と、遂に阿賀妻はごくりと唾をのみこんで云った、「開拓は開拓使の使命でござろうが」誰も何とも答えなかった。「われ

1875.txt 石狩川 1939.0 134049 声
出る て 行く と 、 彼 は 不意 だ 声 を 潜める た 。 「 阿賀妻 さん 、 悪い 事 は 言う ない 、 全て 政府 に 任せる 為さる 、

---「そのことなれば、阿賀妻さん」堀は小さな眼で相手の胸もとを睨みつけていた、「いくらも方法はあります」と、彼は反対に余裕をもってつづけた、「方法を考えることも出来ます、とにかく、ごたごたと、つまらぬ面目にかかずらっている時代じゃありません、――なに、もうそんな時刻か、身どもは行かねばなりません、いずれ後刻」堀は手をついて

1875.txt 石狩川 1939.0 134510 声
か 、 太政 大臣 直々 の 権勢 を 持つ れる 貴方 が ― ― 」 阿賀妻 は 低い 声 で そう 言う た 。 じろじろ と 眺め回す 彼 の 視線

---の申告が！」阿賀妻はそう吐きだした。しかし、さすがに、それを大ごえで主張する勇気は無かった。自分の胸が事の真相をいちばん悉しく知っているのだ。腕を組んでみた。が、しばらく彼は窮鼠のかたちであった。眼を光らせて、前にならんだ官員の顔をじろじろながめていた。堀は報告に読みふけっていた。「しかし――」と、

1875.txt 石狩川 1939.0 134813 声
強制 移民 の 無理 が 有る 」 「 県吏 共 の 申告 が ！ 」 阿賀妻 は そう 吐き出す た 。 然し 、 流石 に 、 其れ を 大 声

---「金のことだけであるならば」仕儀は同じであったかも知れない。だが、その精神に到っては、雲と土の差があった。主君邦夷を中心にしていた家臣の一団が、そのとき、紐帯を断たれ、個々ばらばらにきり離されたのである。もはや人々は、一人々々、その頭数によって、開拓使即政府に、直接結びつけられてしまった。少くとも

1875.txt 石狩川 1939.0 135202 声
の 下 に へばる 着く て 居る た の だ 。 「 負ける た 」 阿賀妻 は 大きな 声 で 言う て 立ち上がる た 、 「 さあ 、 今日 は

---心づよい」大沼喜三郎は何も云わなかった。――しずかに考えてみれば、すでに彼らの間は、昔の主君、昔の家臣の係りでしかなかったのだ。彼らの代々の城主が、この土地に養っていた家臣は、いつの間にか、それはまた分封された自分の小さな土地に於いては主であった。城主に生殺与奪の権が喪われてしまえば、こんどは彼らが自分で

1875.txt 石狩川 1939.0 135241 声
踏み出す た 。 其処 で 先刻 の 役人 の 一人 に 出会う た 。 「 阿賀妻 さん 」 小柄 だ 会計 課 員 は 懐かしい そう-様態 だ 声 を 掛ける

---。空は晴れていた。彼は朝から甲板に出て、はしけの来るのを待っていた。ついにそれはやって来た。まッ黒に人を乗せていた。疑うまでもなく、彼の家中のものであった。今回の移住に賛成してやって来た連中であった。本船と艀の距りは一瞬ごとにちぢめられた。運用士官が高いところで何かどなっていた。水夫

1875.txt 石狩川 1939.0 136908 喚く
下 で 何 か 喚く 有る て タラップ-trap が 下ろす れる て 居る た 。 阿賀妻 は 、 其処 に 佇立 為る て 、 乗り込む て 来る 家中 の 物

---たちは大ごえに話しあっていた。ここまで来れば、気持は落ち着いていた。くどくど云っていた見送りのものは、遠慮して集まりの外に出た。邦夷は、ふと腰をあげて、彼らの間にはいって行った。集まったものの顔が見たかった。声をかけて力づけたかったのである。かいがいしく身支度をした女どもに、そのけなげさを喜んでみせ

1875.txt 石狩川 1939.0 140003 声
お主 ― ― 」 と 国 夷 は 幾ら か 苛々 為る た 声 で 阿賀妻 を 呼ぶ た 、 「 行く て 断る て 来る て 貰う ず 成る

---まず、幸さき良しと思わねばならぬ」そう云った邦夷の言葉を、彼らは口々によろこんだ。「左様々々」主君と彼らの間がずいと接近したようであった。そして、これら――ここに集まったものだけは、同じその思いに捕われていた。おのずと邦夷は口数が多くなっていた。「相田や大野ら、あちらのものは待ちこがれていることであろうぞ」

1875.txt 石狩川 1939.0 144379 鳴る
士官 の 靴 が 鳴る た 。 「 況して 土民 共 は 」 と 、 阿賀妻 は 後 から 、 其れ を 追い立てる 様 だ 言う た 、 「 見誤る

---無くなった、見んか」母親は丸帯をからげて見せた。それがどれくらいの悲しみになるのか分らなかったが、子供は深くうなずいた。「いっそ坊――」とふいに彼女は子供を抱きすくめるのだ、「この山越えて、祖父さまのとこへ逃げて行こうか？」子供は母親の硬ばるのを感じた。それは漠然としたそらおそろしさであった。「坊――」「はい」「

1320.txt 人外魔境 1939.0 4058 声
風 だ ドド を 観察 為さる か 、 伺う に 上がる ます た わ 」 マヌエラ の 明るい 声 の 調子 が 、 アッコルティ 先生 の 気分 を 爽やか だ

---する娘だ。座間とは婚約の仲、また人道愛の仕事の上でもかたく結びついている。「先生が、どういう風にドドを観察なさるか、伺いにあがりましたわ」マヌエラの明るい声の調子が、アッコルティ先生の気分を爽やかにしたとみえて、先生はさっそく観察の発表をはじめた。はじめに尾をさして、いわゆる薦骨奇形の軟尾体だといった。つぎに、全身を覆う

1320.txt 人外魔境 1939.0 4310 どっと
言う 言葉 に どっと 部屋 中 が 騒がしい 成る た 。 誰 より も 、 マヌエラ が 真っ先 に 質問 を 為る た 。 「 で 、 ドド が 原人

---というやつだ。つまり、頭骨の発達がなく脳量がない。したがって、智能の度が低いという原人骨同様だ」原人という言葉にどっと部屋中が騒がしくなった。誰よりも、マヌエラがまっ先に質問をした。「じゃ、ドドが原人なんでございますね。とうに、数百万年もまえに死滅しているはずの……」「とにかく、人間黒猩々の雑交児という説に、これはむろん

1320.txt 人外魔境 1939.0 5785 響く
が 弱い 電気 の 様 だ 、 快い 響く て 来る 。 為る と 、 マヌエラ が ふと 話題 を 変える 、 「 然う然う 、 此の 週 の 報告 を

---あなたの日本の血を尊敬してますわ」まるで素直な子供のような言い方であった。座間には、それが弱い電気のように、快よく響いてくる。すると、マヌエラがふと話題を変え、「そうそう、この週の報告をしなきァなりませんわ。でも、ドドは相変らずですの」と、引き受けたドド馴育の結果を話しだした。「火がわかったのが三

1320.txt 人外魔境 1939.0 6800 声
「 私 を 愛する て 呉れる ます か 」 一寸 、 漁色 に 荒む た ヤン で も 震える た 声 で 言う と 、 「 ええ 、 私 も

---。座間はまず、じぶんの目を疑った。続いて、耳までも疑わねばならぬような会話を聞いた。「あたしを愛してくれますか」ちょっと、漁色にすさんだヤンでもふるえた声で言うと、「ええ、あたしも愛してくれますか」とマヌエラも切なそうに呼吸をする。あのマヌエラ、昼間のマヌエラがなんという変りかた丁度このとき、おおきな伸びをしながらカークが降りて

1320.txt 人外魔境 1939.0 10877 声
の 百合 を 浮かべる 肉色 の ペリカン-pelican が 喧ましい 声 で 群れる て 居る 。 マヌエラ は 、 こんな 楽園 が 荒野 の 中 に 有る の か と 、

---た。水際には、蜀葵やひるがおのあいだにアカシヤがたっている。水は、一面に瑠璃色の百合をうかべ肉色のペリカンが喧ましい声で群れている。マヌエラは、こんな楽園が荒野のなかにあるのかと、いそいそと水際を飛びあるきはじめた。そこへ、カークが記憶があるといいだした。「その沢から、あの藪地を越えて、ほぼ十マイルもいったところが

1320.txt 人外魔境 1939.0 11583 音
聞く た 。 其の 、 楽器 に 有る チューバ-tuba の 様 だ 音 に 、 マヌエラ は 里 が 恋しい 成る て 仕舞う た 。 然し 未だ 、 此処 は

---のが、悪魔の尿溜につづく大樹海なのである。翌暁、赭い泥河のそばで河馬の声を聴いた。その、楽器にあるテューバのような音に、マヌエラは里が恋しくなってしまった。しかしまだ、ここは暗黒アフリカの戸端口にすぎない。きのう見た、藪地のおそろしい棘草、その密生の間を縫う大毒蜘蛛――。しかし今日は、いよいよ草は巨

1320.txt 人外魔境 1939.0 14191 声
も 関わる 大 機密 を 明かす て 、 無事 だ 返す 筈 は 無い 。 カーク を 始め 一人 も 声 が 無い 、 喪 け って 死人 の 様

---隊に生還者がなかったのも、ここでバイエルタールに殺されたからにちがいない。かほどの、国の興廃にもかかわる大機密を明して、無事に帰すはずはない。カークをはじめ一人も声がなく、喪けて死人のようになってしまった。ところが、座間一人だけはさすが精神医だけに、ほかの人たちとは観察がちがっていた。バイエルタールの言葉を聞いて

1320.txt 人外魔境 1939.0 14710 声
だ た が 、 重大 だ 意味 が 有る た 。 其れ は 突然 、 マヌエラ が 気 物憂い そう-様態 だ 声 だ 、 何 やら 独り言 の 様 だ

---。と時が経って暁がたがちかいころ、座間にとっては思いがけぬ事件が降って湧いた。一見大して奇もないようだったが、重大な意味があった。それはとつぜん、マヌエラが気懶そうな声で、なにやら独り言のようなものをドイツ語で言いはじめたのであった。「明日、牝をのぞいた残りを全部殺るというんだ。人道的な方法というからには、アカスガの毒を使う

1320.txt 人外魔境 1939.0 15128 わっ
た ザマ が 今度 は 試み に 唇 を 尖らす た 。 と 又 、 マヌエラ が 同じ 動作 を 繰り返す 。 途端 に 、 ザマ は わっ と マヌエラ_人外魔境01有尾人

---ていたが、思わず……この時首をふった。すると、おなじようにマヌエラも首を振る。ハッとした座間が今度は試みに唇をとがらした。とまた、マヌエラがおなじ動作を繰りかえす。とたんに、座間はわッとマヌエラを抱きしめた。やがて、むせび泣きとともに二人の頬の合せ目を、涙が小滝のようにながれてゆくのだった。「ああ君」カークはじぶんとともに冷静だっ

1320.txt 人外魔境 1939.0 15142 わっ
、 マヌエラ_人外魔境01有尾人 が 同じ 動作 を 繰り返す 。 途端 に 、 ザマ は わっ と マヌエラ を 抱き締める た 。 軈て 、 噎び泣き と 共 に 二人 の 頬 の

---。すると、おなじようにマヌエラも首を振る。ハッとした座間が今度は試みに唇をとがらした。とまた、マヌエラがおなじ動作を繰りかえす。とたんに、座間はわッとマヌエラを抱きしめた。やがて、むせび泣きとともに二人の頬の合せ目を、涙が小滝のようにながれてゆくのだった。「ああ君」カークはじぶんとともに冷静だった座間が、近づく死の刻に取乱してしまったの

1320.txt 人外魔境 1939.0 15462 声
は 次々 へ と 浮かぶ て 来る の だ 。 彼の 時 … … 、 ヤン が 、 私 を 愛する て 呉れる ます か ― ― と 小声 で

---繰りかえす――つまり、反響言語、返響運動というのがおこる。してみると、いつかのあの夜も、と――座間には次々へと浮んでくるのだ。あのとき……、ヤンが、あたしを愛してくれますか――と小声で言うと、ちょうど、それそっくりの言葉をマヌエラが繰りかえした。また、抱こうと腕をかけると彼女もおなじ動作をした。それから淑女らしくもない醜猥なひとり

1320.txt 人外魔境 1939.0 15487 声
― ― と 小声 で 言う と 、 丁度 、 其れ そっくり の 言葉 を マヌエラ が 繰り返す た 。 又 、 抱く と 腕 を 掛ける と 彼女 も

---も、と――座間には次々へと浮んでくるのだ。あのとき……、ヤンが、あたしを愛してくれますか――と小声で言うと、ちょうど、それそっくりの言葉をマヌエラが繰りかえした。また、抱こうと腕をかけると彼女もおなじ動作をした。それから淑女らしくもない醜猥なひとり言も、思えば醜言症という症状の一つなのだ。ああ、マヌエラにはマレーの血

1320.txt 人外魔境 1939.0 16346 音
が 追う て 来る 様 だ 無 気味 だ 音 を 立てる て 居る 。 カーク も 全 精力 が 付く 、 ぐたり と 木 に 凭れる た 。 「

---、馬蔓の根がとおい四、五町先にあって、切るとずうんずうんと密林がうめきだし、しばらくカサコソと何者かが追ってくるような無気味な音をたてている。カークも全精力がつき、ぐたりと樹にもたれた。「どうする？なにか、こうしたらというような見込みでもあるかね」「どうするって一体どうなりゃいいんだ」ヤンが、ぎょろっと血ばしった目で

1320.txt 人外魔境 1939.0 17805 わっ
ぐらぐら と 地 が 揺れる 。 と 其の 瞬間 … … 、 意外 だ も ヤン が わっ と 悲鳴 を 上げる た の だ 有る 。 ドド だ 。

---絶望の底の、不逞不逞しさとしかマヌエラには思われなかった。熱くさい呼吸、それを避けようともがけばぐらぐらっと地がゆれる。とその瞬間……、意外にもヤンがわっと悲鳴をあげたのである。ドドだ。犬歯を牙のようにむきだして、もの凄い唸り声をたて、唇はヤンを噛んだ血でまっ赤に染っている。憤怒のために、ドドは野性に立ち

1320.txt 人外魔境 1939.0 17836 声
を 牙 の 様 だ 剥き出す て 、 物凄い 唸り声 を 立てる 、 唇 は ヤン を 噛む た 血 で 真っ赤 だ 染まる て 居る 。 憤怒 の 為

---地がゆれる。とその瞬間……、意外にもヤンがわっと悲鳴をあげたのである。ドドだ。犬歯を牙のようにむきだして、もの凄い唸り声をたて、唇はヤンを噛んだ血でまっ赤に染っている。憤怒のために、ドドは野性に立ち帰ったのである。切羽つまったヤンが拳銃をだそうとすると、その手にまたパッと跳びついた。それなり二人は

1320.txt 人外魔境 1939.0 19005 声
、 ザマ が 胸 の 迫る た 様 だ 声 だ 、 「 実 は カーク 、 今 マヌエラ_人外魔境01有尾人 共 相談 為る た 事 だ が ね 。 此処 で

---マヌエラが、ボロボロの斧をながめてふうっと吐息をし、なにやら、座間に言えというような目配せをした。すると、座間が胸の迫ったような声で、「じつはカーク、いまマヌエラとも相談したことだがね。ここで、君一人に自由行動をとってもらいたいのだ」「なぜだ」とカークはびっくりして目をみはって、「あんまり、唐突な話で訳がわから

1320.txt 人外魔境 1939.0 19008 声
胸 の 迫る た 様 だ 声 だ 、 「 実 は カーク_人外魔境01有尾人 、 今 マヌエラ 共 相談 為る た 事 だ が ね 。 此処 で 、 君-代名詞 一人

---ボロボロの斧をながめてふうっと吐息をし、なにやら、座間に言えというような目配せをした。すると、座間が胸の迫ったような声で、「じつはカーク、いまマヌエラとも相談したことだがね。ここで、君一人に自由行動をとってもらいたいのだ」「なぜだ」とカークはびっくりして目をみはって、「あんまり、唐突な話で訳がわからんが」

1320.txt 人外魔境 1939.0 21459 どっと
崩す た 。 為る と 、 其の 響き に 連れる て どっと 雪崩れる 。 ああ マヌエラ 、 塩 を 雪 の 様 だ 被る て 起き上がる た 時 、 一

---」だ。類人猿が、じぶんを埋葬にくる悲愁の終焉地だと思うと、私はその壁を無性にかき崩した。すると、その響きにつれてどっと雪崩れる。ああマヌエラ、塩を雪のようにかぶって起きあがったとき、一つ二つ、臨終そのままの姿であるいは立ち、あるいは蹲まり、あるいは腕を曲げ、ゴリラや黒猩々が浮き彫りのように現われてくる。まったく絶えざる水蝕でかわるこの洞窟

1320.txt 人外魔境 1939.0 24442 声
旨 を 御 興 が 寺 に 申し添える て 置く ます 。 ドド だ ！ マヌエラ は 、 大声 で 叫ぶ た 。 ドド は 、 ヤン_人外魔境01有尾人 と 一緒 に

---肉はおろか骨の髄まで食われてしまうのです。ただ、その骸骨が不思議なものであっただけに、その旨を御興がてらに申し添えて置きます。ドドだ！マヌエラは、大声でさけんだ。ドドは、ヤンと一緒に陥没地へ落ちたが、やはり生きていたのだ。そうして、座間が放った鵜※をとらえ、肢に結びつけてある封筒をみたとき、急にあの

1320.txt 人外魔境 1939.0 24453 声
。 ドド だ ！ マヌエラ_人外魔境01有尾人 は 、 大声 で 叫ぶ た 。 ドド は 、 ヤン と 一緒 に 陥没 地 へ 落ちる た が 、 矢張り 生きる て 居る

---のです。ただ、その骸骨が不思議なものであっただけに、その旨を御興がてらに申し添えて置きます。ドドだ！マヌエラは、大声でさけんだ。ドドは、ヤンと一緒に陥没地へ落ちたが、やはり生きていたのだ。そうして、座間が放った鵜※をとらえ、肢に結びつけてある封筒をみたとき、急にあの訓練を思いだしてヌヤングウェのポストへいったの

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 3800 声
― ― 」 と 叫ぶ た の は 、 けったい だ 野郎 だ 無い 、 米友 の 声 だ 有る ます た 。 四 「 危ない ― ― 」 此れ

---の頭から投げつけて置いて、自分は一散飛びに飛んで横丁の竹藪の中へ飛び込んでしまいました。「危ねえ――」と叫んだのは、けったいな野郎でなく、米友の声でありました。四「危ねえ――」これは米友が叫びました。全くあぶないのです、五升袋へ詰めた銭を、まともに頭からブッつけられた日には、たいていの面はつぶれ

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 3816 声
の 声 だ 有る ます た 。 四 「 危ない ― ― 」 此れ は 米友 が 叫ぶ ます た 。 全く 危ない の です 、 五 升 袋 へ

---藪の中へ飛び込んでしまいました。「危ねえ――」と叫んだのは、けったいな野郎でなく、米友の声でありました。四「危ねえ――」これは米友が叫びました。全くあぶないのです、五升袋へ詰めた銭を、まともに頭からブッつけられた日には、たいていの面はつぶれてしまう。米友なればこそ体をかわして、銭の袋は後ろ

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 28780 音
て やや 暫く 、 歌う べし 物 の 歌う 声 が 起こる ます た 。 お松 は 福音 を 聞く 貪る ごとし 、 其の 声 に 執着 為る と 、

---上に働いて、今にも起るべき、予報と、合図を待つことに集中されているのであります。幸いにしてやや暫く、歌うべきものの歌う声が起りました。お松は福音を聞き貪る如く、その声に執着すると、その歌は――ダコタの林の中に小屋を作りパンを作り泉を飲み大地と岩と五月の花をながめ星と雨と雲とに驚けばものまね

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 35061 聞こえる
「 何 を 仰る ます か 、 私-代名詞 に は 聞こえる ます ず 」 と お松 も 、 勤める て 冷静 を 保つ 心 で 駒井_大菩薩峠 の 言い分 に 応対

---はいられません、それを、今という今、痛切に責められたものですから、思わず歎息となりましたのです」「何をおっしゃいますか、わたくしには聞えませぬ」とお松も、つとめて冷静を保つ心で駒井の言い分に応対をして、「女としての私が、お傍に働いてお気に召さぬならば、いつでも引下らせていただきます、微塵お怨み申し上げる心などはござりませ

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 35071 聞こえる
聞こえる ます ず 」 と お松_大菩薩峠 も 、 勤める て 冷静 を 保つ 心 で 駒井 の 言い分 に 応対 を 為る て 、 「 女 と 為る て の

---という今、痛切に責められたものですから、思わず歎息となりましたのです」「何をおっしゃいますか、わたくしには聞えませぬ」とお松も、つとめて冷静を保つ心で駒井の言い分に応対をして、「女としての私が、お傍に働いてお気に召さぬならば、いつでも引下らせていただきます、微塵お怨み申し上げる心などはござりませぬ、幸い、わたくし、子供の時

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 42075 声
椰子 の 大木 に 支える られる て 、 其処 で 、 激しい 泣き声 が 、 駒井 の 胸 の 中 に すっかり かき 埋める られる て 、 其れ で も

---、そのあと二人を一緒にしてやる、これが一生の願いで、これまで陰に陽にそのことに力を入れて来たのですが、ここで、そういう結構が、すっかり打ちこわされてしまっていることを知った以上は、お松に対して苦言を言わなければならず、駒井に対して直諫もしなければならないところなのですが、これがすっかり消滅して、「お松もいよいよ女になっ

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 57963 声
、 人物 論 など に は 興味 を 持つ ます ず 。 其処 で 、 神尾 は カクオウ 院 礼賛 は 良い 加減 に 切り上げる て 、 扠 声 を

---この若主人を守り通そうという心が、昨夜あたりからこっそり水も漏さない仕組みになりきってしまっているのです。そこで神尾主膳主従は、京都行きの腹を固めて、今までにない新しい勇気に酔わされて、心地よい一夜を明かしたというものです。翌日になると、そのお受けのためにと言って、神尾が悠々として出かけました。お絹は、身だしなみをする、取片附け

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 70261 音
ころり と 遣る て 来る 音 が 聞こえる ます 。 四十 八 其の 翌日 、 駒井 ジンザブロウ は 、 鉄砲 を 肩 に 為る て 、 従者 とて は 船

---動物を発見したという信用は失うことがありません。「あ、熊が、あそこの岩かげから、コソコソと出て、また隠れてしまいました、御用心なさいませ」駒井の手にせる鉄砲を目八分に見て、報告と警戒とを加える。駒井は、その言うところを否定もせず、肯定もせずに、「では、行って見よう」その方面に向って自分が先に立ちまし

4512.txt 大菩薩峠 1941.0 72355 音
の 異人 氏 と の 極めて 平和 なり-断定 問答 に 成る の です 。 五十 駒井 ジンザブロウ は 、 先ず 、 初 発音 に オ て 、 此の 異人 氏

---でした。駒井は、それを本意なく思ったが、なんにしても、最初のうちは極めて好意を以て会話に答えた異人氏が、終り頃、急に失望不快の色を現わしたことと、そのまま席を立って、再び姿を見せなかったことに、何か、感情の相違があるものだとみないわけにはゆきません。では明日改めて、単身、ここまで出向いて来て、この

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 6096 声
交う て 、 小鳥 の 叫ぶ きい と 言う 声 が 為る 。 軈て 、 キューネ が ぽん と 手 を 打つ て 、 「 分かる た 。 ニューギニア の

---ようによっては人間の舌打ちのように聴える音が、万物死に絶えた沼面をわたってくるのだ。と同時にそれに交って、小鳥のさけぶキーッという声がする。やがて、キューネがポンと手をうって、「分った。ニューギニアの奥地には食肉植物の、「うつぼかずら」のひじょうに巨きなものがあるという話だったが……。そうだ、一番それを使って、この沼

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 8747 声
も 見る ない の です ね 」 と はらはら 為る た 様 だ 声 で ナエーア が 言う 。 「 見る て も 、 見る ない て も 同じ 事

---あたりから、それまで吹いていた南東貿易風が弱まってきた。「どうしたんですの。この頃は星も見ないんですね」とハラハラしたような声でナエーアがいう。「見ても、見なくても同じことだからね。どうせ、どこへ流れつこうが、末は分っているよ」それから、数日間はくもって、暗黒の夜が続いた。風は絶え、三角

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 8969 叫び声
、 空 が 白々 と 成る て 来る た 暁 がた 近い 頃 に 、 キューネ が けたたましい 叫び声 を 上げる た 。 「 ああ 、 何 と 言う 所

---もない。ただ水面には触れずとおく上空をゆくのか、ごうっという颶風のような音がする。ところが、空が白々となってきた暁がた近いころに、キューネがけたたましい叫び声をあげた。「ああ、なんというところへ来たんだ。ナエーア、こりゃ大変な渦だよ。ああ、太平洋漏水孔！」「だから、だから、云わないこっちゃないんですわ」ナエーアはただハチロウを抱きながら、オロオロ

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9023 声
だ から 、 だ から 、 言う ない 事 だ 無い の です わ 」 ナエーア は 唯 ハチロウ_「太平洋漏水孔」漂流記 を 抱く ながら 、 おろおろ 声 で 言う だけ だ 有る

---がけたたましい叫び声をあげた。「ああ、なんというところへ来たんだ。ナエーア、こりゃ大変な渦だよ。ああ、太平洋漏水孔！」「だから、だから、云わないこっちゃないんですわ」ナエーアはただハチロウを抱きながら、オロオロ声でいうだけであった。こうして三人は、ついに「太平洋漏水孔」へ引きこまれた。海が皺だっておそろしい旋回をしながら、ぐるぐるながい螺旋をえがいたのち、大漏斗の

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9026 声
だ から 、 言う ない 事 だ 無い の です わ 」 ナエーア_「太平洋漏水孔」漂流記 は 唯 ハチロウ を 抱く ながら 、 おろおろ 声 で 言う だけ だ 有る た 。 こう

---をあげた。「ああ、なんというところへ来たんだ。ナエーア、こりゃ大変な渦だよ。ああ、太平洋漏水孔！」「だから、だから、云わないこっちゃないんですわ」ナエーアはただハチロウを抱きながら、オロオロ声でいうだけであった。こうして三人は、ついに「太平洋漏水孔」へ引きこまれた。海が皺だっておそろしい旋回をしながら、ぐるぐるながい螺旋をえがいたのち、大漏斗の底へ落ちこむ

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9590 喚く
た の か ？ 否 、 其れ は 一人 キューネ_「太平洋漏水孔」漂流記 だけ で は 無い 。 ナエーア も 、 ハチロウ_「太平洋漏水孔」漂流記 も 異様 だ 事 を 喚く 出す た の だ 。

---水面下の島それでは、キューネは熱気のため気狂いになったのか早くも、湿熱環の禍いが頭へきたのか？いや、それは一人キューネだけではない。ナエーアも、ハチロウも異様なことを喚きだしたのだ。「渦が、逆廻りし出しましたわ。ああ、私たちはここを出られるんですのね」とナエーアの声にハチロウが続き、「オジチャン、涼しくなっ

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9593 喚く
？ 否 、 其れ は 一人 キューネ_「太平洋漏水孔」漂流記 だけ で は 無い 。 ナエーア_「太平洋漏水孔」漂流記 も 、 ハチロウ も 異様 だ 事 を 喚く 出す た の だ 。 「 渦 が

---島それでは、キューネは熱気のため気狂いになったのか早くも、湿熱環の禍いが頭へきたのか？いや、それは一人キューネだけではない。ナエーアも、ハチロウも異様なことを喚きだしたのだ。「渦が、逆廻りし出しましたわ。ああ、私たちはここを出られるんですのね」とナエーアの声にハチロウが続き、「オジチャン、涼しくなってきた

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9632 声
ああ 、 私-代名詞 達 は 此処 を 出る られる の です の ね 」 と ナエーア の 声 に ハチロウ_「太平洋漏水孔」漂流記 が 続く 、 「 伯父 ちゃん 、 涼しい 成る て

---はない。ナエーアも、ハチロウも異様なことを喚きだしたのだ。「渦が、逆廻りし出しましたわ。ああ、私たちはここを出られるんですのね」とナエーアの声にハチロウが続き、「オジチャン、涼しくなってきたよ。もう、じきに日本へいけるね」しかし、渦は依然としておなじ方向へ巻いている。空気は、湿潤高熱、湯気のようである。けれど二人は、

46636.txt 「太平洋漏水孔」漂流記 1940.0 9636 声
は 此処 を 出る られる の です の ね 」 と ナエーア_「太平洋漏水孔」漂流記 の 声 に ハチロウ が 続く 、 「 伯父 ちゃん 、 涼しい 成る て 来る た よ 。

---も、ハチロウも異様なことを喚きだしたのだ。「渦が、逆廻りし出しましたわ。ああ、私たちはここを出られるんですのね」とナエーアの声にハチロウが続き、「オジチャン、涼しくなってきたよ。もう、じきに日本へいけるね」しかし、渦は依然としておなじ方向へ巻いている。空気は、湿潤高熱、湯気のようである。けれど二人は、この熱気のため

2246.txt 旅愁 1940.0 2229 声
て 居る 所 だ た 。 「 まあ 、 奇麗 です 事 。 」 と 千鶴子 が 感嘆 の 声 を 放つ た 。 彼女 と 為る て は 側

---の波の上でストロンボリの噴火が三角の島の頂上から、山の斜面へ熔岩の火の塊りをずるずる辷り流しているところだった。「まア、綺麗ですこと。」と千鶴子が感嘆の声を放った。彼女としては傍にいるものが矢代だと気附かずに云ったのだが、しかし、矢代も思わず、「綺麗ですね。」と口に出した。千鶴子は傍のものが

2246.txt 旅愁 1940.0 2248 声
声 を 放つ た 。 彼女 と 為る て は 側 に 居る 物 が 矢代 だ と 気付 数 に 言う た の だ が 、 然し 、 矢代_旅愁

---斜面へ熔岩の火の塊りをずるずる辷り流しているところだった。「まア、綺麗ですこと。」と千鶴子が感嘆の声を放った。彼女としては傍にいるものが矢代だと気附かずに云ったのだが、しかし、矢代も思わず、「綺麗ですね。」と口に出した。千鶴子は傍のものが矢代だと識ると、どういうものかっと身を退けて甲板からサロン

2246.txt 旅愁 1940.0 2458 音
ドア-door が 開く て 近付く て 来る た 靴音 が ぴたり と 止まる た 。 矢代 は タバコ-tabaco に 火 を 付ける た が マッチ-match（合致・試合） は 幾 本 擦る て

---が波の飛沫とともに矢代の顔に吹きかかった。彼は欄干に肘をついたまま立ちつづけていると、後ろのドアが開いて近づいて来た靴音がぴたりと停った。矢代は煙草に火を点けたがマッチは幾本擦っても潮湿りの風に吹き消された。彼はマッチを取りにサロンへ戻ろうとして後ろを向くと、そこに食堂へ這入る前らしい千鶴子が花模様のイブニング

2246.txt 旅愁 1940.0 3184 鳴る
夕食 の 合図 の オルゴール-orgel が 船室 の 方 から 鳴る て 来る と 、 矢代 は タキシイド を 着替える に 自分 の 部屋 へ 入る て 行く た 。

---も、何ものか寝てる子供を揺り醒ますものが絶えず波の中から霊魂のようにさ迷うて来るのだった。間もなく、夕食の合図のオルゴールが船室の方から鳴って来ると、矢代はタキシイドを着替えに自分の部屋へ這入っていった。船の中の食堂は最後の晩餐だというので常にも増した装飾であった。船客たちもこの夜はタキシイドに姿を変えずらりと卓に並んでいた

2246.txt 旅愁 1940.0 4442 声
何 を 遣る の です 。 」 側 へ 因る て 尋ねる オキ 氏 に 真紀子 は 小声 で 短い 何事 か 囁く た 。 「 はは ア 。 」

---長い航海中、誰も真紀子のピアノを聴いたものがなかったからこの意外な余興に拍手をあげて喜んだ。「何をやるんです。」傍へよって訊ねる沖氏に真紀子は小声で短く何ごとか囁いた。「ははア。」と沖氏は云って満足そうに一同の方に向き、「え―皆さん、これからわれらの真紀子夫人はドナウの流れという曲を弾かれますから御清聴

2246.txt 旅愁 1940.0 4582 鳴る
た が 、 直ぐ ピアノ-piano は 鳴る 出す た 。 背中 の 少し 開く た 真紀子 の ソ-Soviet 彼れ の 割れ目 から 緩急 に 従う 、 人 より 白い 皮膚

---存ぜられますが。――」ここまで沖氏が云うと床の緋の絨毯を靴で打つものや奇声を発するものがあったが、すぐピアノは鳴り出した。背中の少し開いた真紀子のソアレの割れ目から緩急に随い、人より白い皮膚が自由な波のように揺れ動くと、三島は「ほおう。」と剽軽な歎息をもらしたのでまたどっと皆は笑いを立てるのだった。余興のことと

2246.txt 旅愁 1940.0 9412 声
たい 。 」 と 千鶴子_旅愁 は ミルク-milk を 紅茶 に 入れる ながら 言う た 。 矢代 は 千鶴子_旅愁 の 声 を 聞く と 、 そう だ 、 千鶴子_旅愁 も 此処

---。鴎のゆるく飛び交う水面を拡がる水脈のような甘美な愁いがいっぱいに流れわたった。「あたしもここで降りてしまいたい。」と千鶴子はミルクを紅茶に入れながら云った。矢代は千鶴子の声を聞くと、そうだ、千鶴子もここにいたのだと初めて気がついた。船の金具がきらきら水上から光って来る。夕栄の映った水明の上を帆船が爽かな白さで辷ってゆく

2246.txt 旅愁 1940.0 9414 声
」 と 千鶴子_旅愁 は ミルク-milk を 紅茶 に 入れる ながら 言う た 。 矢代_旅愁 は 千鶴子 の 声 を 聞く と 、 そう だ 、 千鶴子_旅愁 も 此処 に 居る

---のゆるく飛び交う水面を拡がる水脈のような甘美な愁いがいっぱいに流れわたった。「あたしもここで降りてしまいたい。」と千鶴子はミルクを紅茶に入れながら云った。矢代は千鶴子の声を聞くと、そうだ、千鶴子もここにいたのだと初めて気がついた。船の金具がきらきら水上から光って来る。夕栄の映った水明の上を帆船が爽かな白さで辷ってゆく。「

2246.txt 旅愁 1940.0 9424 声
言う た 。 矢代_旅愁 は 千鶴子_旅愁 の 声 を 聞く と 、 そう だ 、 千鶴子 も 此処 に 居る た の だ と 初めて 気 が 付く た 。

---甘美な愁いがいっぱいに流れわたった。「あたしもここで降りてしまいたい。」と千鶴子はミルクを紅茶に入れながら云った。矢代は千鶴子の声を聞くと、そうだ、千鶴子もここにいたのだと初めて気がついた。船の金具がきらきら水上から光って来る。夕栄の映った水明の上を帆船が爽かな白さで辷ってゆく。「千鶴子さんは、わたしと一緒にロンドンまで

2246.txt 旅愁 1940.0 10325 響く
さ を 言う 積り だ 有る た の に 、 然し 、 此の 時 の 千鶴子 に は 、 強ち 矢代_旅愁 の 言う た 意味 ばかり に は 響く ない

---た。「僕だけが沈没したみたいで、これや残念だな。」一行の無事な中で自分ひとり落伍した淋しさを云うつもりであったのに、しかし、このときの千鶴子には、あながち矢代の云った意味ばかりには響かなかった。たしかに今ごろは胸をときめかせるような歓楽の街に皆がいるのに、一人古い船の巣へ戻る佗しさに耐え難くて発した嘆きと思わ

2246.txt 旅愁 1940.0 10330 響く
有る た の に 、 然し 、 此の 時 の 千鶴子_旅愁 に は 、 強ち 矢代 の 言う た 意味 ばかり に は 響く ない た 。 確か だ 今頃

---が沈没したみたいで、これや残念だな。」一行の無事な中で自分ひとり落伍した淋しさを云うつもりであったのに、しかし、このときの千鶴子には、あながち矢代の云った意味ばかりには響かなかった。たしかに今ごろは胸をときめかせるような歓楽の街に皆がいるのに、一人古い船の巣へ戻る佗しさに耐え難くて発した嘆きと思われたに違いない

2246.txt 旅愁 1940.0 22117 音
淡い 流れる 、 こつこつ 三 人 の 靴音 が 響き返る て 聞こえる て 来る 。 矢代 は ふと ショパン-Chopin の プレリュウド は 此処 其の 侭 の 光景 だ と 思う

---この美しさを見ろウ。」渋い鉱石の中に生えているかと見える幹と幹との間に瓦斯灯の光りが淡く流れ、こつこつ三人の靴音が響き返って聞えて来る。矢代はふとショパンのプレリュウドはここそのままの光景だと思った。しかも、その中を、腕を組まれて歩いている自分であった。「日本にこれだけ美しい通りの出来るまでには、まだ二百年はかかる

2246.txt 旅愁 1940.0 22661 音
西 の 空 から もう プロペラ-propeller の 鳴る 音 が 聞こえる て 来る た 。 久慈 は 窓 から 空 を 眺める て 見る た 。 「 彼れ だ よ

---いらいらとするのだった。しかもそんな状態がいつも二人につづくのである。今もまたそんなにふとなりかかったとき、西の空からもうプロペラの鳴る音が聞えて来た。久慈は窓から空を眺めてみた。「あれだよ。空から下って来るのも良いものだな。天降りというやつだ。」銀灰色の一台の単葉がエア・フランスのマークを尾につけつつ見る間に大きく

2246.txt 旅愁 1940.0 26792 音
」 と アンリエット-Henriette は 笑う ながら 矢代_旅愁 の 口 を 手 で 制する た 。 矢代 は 会話 が 面倒 だ 成る て 来る と 、 純粋 だ 発音 を

---来てくれませんか。僕は三倍の値で買いますから。」「駄目よ、日本語で云っちゃ。もう一度。」とアンリエットは笑いながら矢代の口を手で制した。矢代は会話が面倒になって来ると、純粋な発音を習うためにアンリエットに本の音読を頼んでみた。すると、一つの本を二人で見なければならぬ必要から、アンリエットは椅子を動かし頬も触れ

2246.txt 旅愁 1940.0 26853 音
、 アンリエット-Henriette は 椅子 を 動かす 頬 も 触れる む ばかり に 近付ける た 。 矢代 は 何 んー の 計画 も 無い 音読 を 頼む た の に 、

---ためにアンリエットに本の音読を頼んでみた。すると、一つの本を二人で見なければならぬ必要から、アンリエットは椅子を動かし頬も触れんばかりに近づけた。矢代は何んの計画もなく音読を頼んだのに、それがこんなにま近くよりかかられると、これは失敗したと後悔した。アンリエットにしては、語学を習う日本人なら、何れこの姿勢が面白くて習うのだ

2246.txt 旅愁 1940.0 28948 声
だ 有る ます ず か 。 今日 は そんな 所 で 良い です 。 」 久慈 は 大きな 声 で 笑う と 、 「 どう も 、 失礼 為る ます

---ニヒリズムというわけなんですか。」と久慈は当の脱れた失望した顔つきに戻って顎を撫でた。「あなたは御婦人づれじゃありませんか。今日はそんなところで良いでしょう。」久慈は大きな声で笑うと、「どうも、失礼しました。じゃ行こうか。」と矢代に云って立ち上った。食事には丁度良い時間だったので矢代も一緒に立って皆と出たが、歩きながら彼は

2246.txt 旅愁 1940.0 29350 響く
疑う 出す て 、 気違い に 成る より 仕方 が 無い よ 。 」 と 久慈 は 未だ 東野_旅愁 に 打つ れる た 前 の 傷 が 頭 に 響く

---終ったとき矢代に訊ねた。「そうだな、たしかにそんなところありますよ。僕なんかそろそろ怪しい。」「合理主義を疑い出しちゃ、気違いになるより仕方がないよ。」と久慈はまだ東野に打たれた前の傷が頭に響いてやまぬらしかった。「君の合理主義なんか日本から持って来た物尺だよ。一度験べてみ給え。印度洋で延びてるから。」強いて久慈

2246.txt 旅愁 1940.0 29353 響く
、 気違い に 成る より 仕方 が 無い よ 。 」 と 久慈_旅愁 は 未だ 東野 に 打つ れる た 前 の 傷 が 頭 に 響く て 止む ず

---矢代に訊ねた。「そうだな、たしかにそんなところありますよ。僕なんかそろそろ怪しい。」「合理主義を疑い出しちゃ、気違いになるより仕方がないよ。」と久慈はまだ東野に打たれた前の傷が頭に響いてやまぬらしかった。「君の合理主義なんか日本から持って来た物尺だよ。一度験べてみ給え。印度洋で延びてるから。」強いて久慈と争うつもり

2246.txt 旅愁 1940.0 31156 音
ない た が 、 然し 、 此方 の 目 を 雀 に 向ける と 努める 千鶴子 の 気持ち を 感ずる 、 音響 の 止まる た 窮屈 だ 世界 で ぴょんぴょん

---が見えた。このような情態は矢代はいつもここで眼にすることであったから別に特異な風景とも思わなかったが、しかし、こちらの眼を雀に向けようと努める千鶴子の気持ちを感じ、音響の停った窮屈な世界でぴょんぴょん跳ね廻るその雀が、次第に大きく見えて来るのだった。「雀ってどうしてこんなに沢山いるんでしょう。どこにでもいるものね。」千鶴子はくるりと男女の

2246.txt 旅愁 1940.0 32718 声
ちまう て よ 。 」 「 そう だ チロル-Tyrol へ 行く か 。 」 と 久慈 は 急 だ 大きな 声 を 出す た 。 「 さっき 聞く て 居る

---生活しているんだと思いなさいよ。」「いやよ、もう議論は。あたし、そしたら、フロウレンスかチロルへ行っちまってよ。」「そうだチロルへ行こうか。」と久慈は急に大きな声を出した。「さっき聞いていたら、僕らの傍にいた日本人の連中がギリシアへ行く相談をしていたようだから、僕らもどっかへ行こうじゃないか。チロルへ行ってヨーロッパ

2246.txt 旅愁 1940.0 33287 声
見せる 灯火 に 光る て 居る 。 「 あっ 、 危ない わ 。 」 と 千鶴子 が 声 を 上げる た 。 其の 途端 、 島 から 垂れ下がる た 木

---見えるカフェー・パビヨンロワイヤルの天蓋の上には、一面の紅霧が棚曳き渡り、湖は森の地平から盛り上った張力を見せ灯火に光っている。「あッ、危いわ。」と千鶴子が声を上げた。その途端、島から垂れ下った樹の枝が久慈の頭を撫でたので、そこだけ真白な花が際立ち騒いで揺れた。島の芝生の水に浸っている岸から、数羽の白鳥

2246.txt 旅愁 1940.0 33660 聞こえる
梢 に 縛り付ける られる た ラジオ-radio から 、 ガボット-gavotte が 聞こえる て 来る た 。 久慈 稲架 も 感ずる 入る た と 言う 風 だ 梢 の 茂み の 中

---度びにボーイは花を払い除けつつレモンを各自のコップに注ぎ込んだ。花冷えにうす冷たく汗のひいて来たころ、梢に縛りつけられたラジオから、ガボットが聞えて来た。久慈はさも感じ入ったという風に梢の繁みの中に輝いている電灯を仰いだ。しばらく、一同はオレンジを飲みつつラジオに聴き耽っているとき、「あら、東野さんいなくなったわ。」と千鶴子は云って

2246.txt 旅愁 1940.0 34496 声
から 言う た 。 「 何 ア の だ 。 そう か 。 」 と 久慈 も 急 だ 元気 だ 声 に 成る た 。 今 まで 恐ろしい そう-様態

---と、かすかにどれも少しずつ動くのが感じられた。「ここ白鳥の巣だわ。」とアンリエットが上の方から云った。「何アんだ。そうか。」と久慈も急に元気な声になった。今まで恐ろしそうにしていた千鶴子も降りて来ると、矢代の肩に掴まりながら白鳥の群れを覗いてみた。どこが水か芝生か分りかねる暗さの中で

2246.txt 旅愁 1940.0 34516 声
だ 声 に 成る た 。 今 まで 恐ろしい そう-様態 だ 為る て 居る た 千鶴子 も 下りる て 来る と 、 矢代_旅愁 の 肩 に 捕まる ながら 白鳥 の

---だわ。」とアンリエットが上の方から云った。「何アんだ。そうか。」と久慈も急に元気な声になった。今まで恐ろしそうにしていた千鶴子も降りて来ると、矢代の肩に掴まりながら白鳥の群れを覗いてみた。どこが水か芝生か分りかねる暗さの中で、矢代は千鶴子の重みを肩に受け何事か約束が果されつつあるように

2246.txt 旅愁 1940.0 34866 声
飲む れる て 見る 分ける 難い 成る た 。 「 此れ は 困る た 。 千鶴子 さん 何処 です 。 」 こう 言う て も もう 千鶴子_旅愁 の 声 は

---。間もなく、アンリエットと久慈の姿もどこにいるか分らなくなっただけではなかった。千鶴子の姿も全く闇に呑まれて見別け難くなった。「これは困った。千鶴子さんどこです。」こう云ってももう千鶴子の声はしなかった。矢代は眼の見えなくなったのは自分だけなのであろうかと、靴さきを盲人のように擦らし擦らし歩いていった。

2246.txt 旅愁 1940.0 34877 声
は 困る た 。 千鶴子_旅愁 さん 何処 です 。 」 こう 言う て も もう 千鶴子 の 声 は 為る ない た 。 矢代_旅愁 は 目 の 見える ない 成る

---いるか分らなくなっただけではなかった。千鶴子の姿も全く闇に呑まれて見別け難くなった。「これは困った。千鶴子さんどこです。」こう云ってももう千鶴子の声はしなかった。矢代は眼の見えなくなったのは自分だけなのであろうかと、靴さきを盲人のように擦らし擦らし歩いていった。矢代の足先きに花のようなもの

2246.txt 旅愁 1940.0 34885 声
。 」 こう 言う て も もう 千鶴子_旅愁 の 声 は 為る ない た 。 矢代 は 目 の 見える ない 成る た の は 自分 だけ だ の だ

---はなかった。千鶴子の姿も全く闇に呑まれて見別け難くなった。「これは困った。千鶴子さんどこです。」こう云ってももう千鶴子の声はしなかった。矢代は眼の見えなくなったのは自分だけなのであろうかと、靴さきを盲人のように擦らし擦らし歩いていった。矢代の足先きに花のようなものや、道と芝生の境い

2246.txt 旅愁 1940.0 35076 聞こえる
は 呼ぶ て 見る た 。 「 此処 です の よ 。 」 そう 言う 千鶴子 の 声 は 意外 だ 遠く の 方 から 聞こえる て 来る た 。

---を曳かずに歩いた自分の無謀を今さら恥かしく、もどかしく歎かれて来るのだった。「千鶴子さん。」と矢代は呼んでみた。「ここですのよ。」そう云う千鶴子の声は意外に遠くの方から聞えて来た。「危いから待っていらっしゃい。」矢代は樹に突き当ってもいいと思って勢いよく声の方へ進んでいき、「あなた、それで見えるんですか。

2246.txt 旅愁 1940.0 35099 聞こえる
方 から 聞こえる て 来る た 。 「 危ない から 待つ て いらっしゃる 。 」 矢代 は 木 に 突き当たる て も 良い と 思う て 勢い 良い 声 の

---千鶴子さん。」と矢代は呼んでみた。「ここですのよ。」そう云う千鶴子の声は意外に遠くの方から聞えて来た。「危いから待っていらっしゃい。」矢代は樹に突き当ってもいいと思って勢いよく声の方へ進んでいき、「あなた、それで見えるんですか。」と訊ねてみた。「暗いのね。」と千鶴子は矢代の声も聞えない風だっ

2246.txt 旅愁 1940.0 35144 聞こえる
。 」 と 尋ねる て 見る た 。 「 暗い の ね 。 」 と 千鶴子 は 矢代_旅愁 の 声 も 聞こえる ない 風 だ た 。 此処 の 造園

---矢代は樹に突き当ってもいいと思って勢いよく声の方へ進んでいき、「あなた、それで見えるんですか。」と訊ねてみた。「暗いのね。」と千鶴子は矢代の声も聞えない風だった。ここの造園家は夜の人間の眼まで考えて樹を植えたのだと、急に矢代は幾重にも落し込む陥穽を見る思いで腹立たしくさえなって来た。しかし、千鶴子

2246.txt 旅愁 1940.0 35146 聞こえる
と 尋ねる て 見る た 。 「 暗い の ね 。 」 と 千鶴子_旅愁 は 矢代 の 声 も 聞こえる ない 風 だ た 。 此処 の 造園 家 は

---樹に突き当ってもいいと思って勢いよく声の方へ進んでいき、「あなた、それで見えるんですか。」と訊ねてみた。「暗いのね。」と千鶴子は矢代の声も聞えない風だった。ここの造園家は夜の人間の眼まで考えて樹を植えたのだと、急に矢代は幾重にも落し込む陥穽を見る思いで腹立たしくさえなって来た。しかし、千鶴子に声

2246.txt 旅愁 1940.0 35201 声
込む 陥穽 を 見る 思い で 腹立たしい さえ 成る て 来る た 。 然し 、 千鶴子 に 声 を 出す せる 事 は 、 今 は 、 暗中 に 迷う

---だった。ここの造園家は夜の人間の眼まで考えて樹を植えたのだと、急に矢代は幾重にも落し込む陥穽を見る思いで腹立たしくさえなって来た。しかし、千鶴子に声を出させることは、今は、闇中に迷っている彼女の在所を潜んでいる虎に教えることと同様だった。「じっと立ってらっしゃい。」と矢代は云いながらも、しかし、人間が猛獣より恐る

2246.txt 旅愁 1940.0 35505 どっと
」 と 言う と 、 どっと 何 か に 躓く て 倒れる 掛かる た 。 矢代 は 引き立てる 様 だ 為る て 水際 の 方 を 覗く つつ 歩く た

---せいか千鶴子はぐんぐん矢代を押して来ながら、「多勢で来ると短いようだったけど、道を間違ったのね。」と云うと、どっと何かに躓いて倒れかかった。矢代は引き立てるようにして水際の方を覗きつつ歩いたが、ボートはどこにも見えなかった。ボートなど無くなっても千鶴子と二人でいる以上は、このまま見附からない方が良いとも矢代は思い、もう

2246.txt 旅愁 1940.0 35612 声
見下ろす て 居る た が 、 「 良い わ 、 行く ます 。 」 と 千鶴子 も もう 元気 だ 声 で 言う と 、 自分 から 矢代_旅愁 の 腕

---ア、しまった。いよいよ帰れなくなった。」と矢代は云って立ち停った。二人は黙って水辺を見降ろしていたが、「いいわ、行きましょう。」と千鶴子ももう元気な声で云うと、自分から矢代の腕を持ってまた歩いた。闇に馴れて来ると森はさまざまな匂いを放って来た。パリに永く生活している人で、闇夜に森の中を

2246.txt 旅愁 1940.0 35624 声
。 」 と 千鶴子_旅愁 も もう 元気 だ 声 で 言う と 、 自分 から 矢代 の 腕 を 持つ て 又 歩く た 。 闇 に 慣れる て 来る

---と矢代は云って立ち停った。二人は黙って水辺を見降ろしていたが、「いいわ、行きましょう。」と千鶴子ももう元気な声で云うと、自分から矢代の腕を持ってまた歩いた。闇に馴れて来ると森はさまざまな匂いを放って来た。パリに永く生活している人で、闇夜に森の中を婦人と二人で歩くことほどこの世に幸福な

2246.txt 旅愁 1940.0 35908 聞こえる
「 おおい 。 」 と 呼ぶ て 見る た 。 「 おおい 。 」 と 東野 の 声 が 木 の 茂み の 下 から 聞こえる た 。 「 あら

---つづき真白な花をつけた枝が水面に垂れていた。ボートがこんなに見えない筈がないと思うと、矢代は「おーい。」と呼んでみた。「おーい。」と東野の声が樹の繁みの下から聞えた。「あら、東野さん、ボートに一人いらっしゃるんだわ。」千鶴子は繁みを廻りスロープを降りていってみると、ボートの中にはやはり東野が一人しょんぼり坐っ

2246.txt 旅愁 1940.0 35924 聞こえる
の 声 が 木 の 茂み の 下 から 聞こえる た 。 「 あら 、 東野 さん 、 ボート-boat に 一人 いらっしゃる の だ わ 。 」 千鶴子_旅愁 は 茂み

---ボートがこんなに見えない筈がないと思うと、矢代は「おーい。」と呼んでみた。「おーい。」と東野の声が樹の繁みの下から聞えた。「あら、東野さん、ボートに一人いらっしゃるんだわ。」千鶴子は繁みを廻りスロープを降りていってみると、ボートの中にはやはり東野が一人しょんぼり坐っていた。「久慈君まだですか。」矢代は訊ねながら

2246.txt 旅愁 1940.0 36097 声
少し 辺り を 漕ぐ て 見る た 。 「 何処 だ ア-a 。 」 と 久慈 の 声 が 遠く の 闇 の 中 から 為る て 来る た 。

---に火を入れた。「おーい。抛っとくぞオ。」と矢代はオールを持って森の中の久慈を呼びつつ少しあたりを漕いでみた。「どこだア。」と久慈の声が遠くの闇の中からして来た。矢代はまた呼びながら声の方へボートを近づけてゆくと、しばらくして久慈は水際へアンリエットと二人で現れた。「やア、弱った弱った。

2246.txt 旅愁 1940.0 36112 声
久慈_旅愁 の 声 が 遠く の 闇 の 中 から 為る て 来る た 。 矢代 は 又 呼ぶ ながら 声 の 方 へ ボート-boat を 近付ける て 行く と

---と矢代はオールを持って森の中の久慈を呼びつつ少しあたりを漕いでみた。「どこだア。」と久慈の声が遠くの闇の中からして来た。矢代はまた呼びながら声の方へボートを近づけてゆくと、しばらくして久慈は水際へアンリエットと二人で現れた。「やア、弱った弱った。ボートがどれも違うんで、分らないんだよ。」互に

2246.txt 旅愁 1940.0 36131 声
ながら 声 の 方 へ ボート-boat を 近付ける て 行く と 、 暫く 為る て 久慈 は 水際 へ アンリエット-Henriette と 二人 で 現われる た 。 「 や ア-a 、

---でみた。「どこだア。」と久慈の声が遠くの闇の中からして来た。矢代はまた呼びながら声の方へボートを近づけてゆくと、しばらくして久慈は水際へアンリエットと二人で現れた。「やア、弱った弱った。ボートがどれも違うんで、分らないんだよ。」互に顔がぽっと見えるだけの提灯の明るさの中へ、白鳥が水に浮ん

2246.txt 旅愁 1940.0 36333 声
居る た が 、 突然 、 「 否 、 遣る れる た 。 」 と 久慈 は 頓狂 だ 声 を 上げる た 。 矢代_旅愁 は 思う ず 不意 打

---別けし春の水。」真面目な顔で句だけを投げるように東野は云ったので、一同一寸黙って考えていたが、突然、「いや、やられた。」と久慈は頓狂な声を上げた。矢代は思わぬ不意打を食ったような苦笑ながらも、今は東野の諧謔にボートの動揺も気持ち良かった。ボートが岸を放れていくにつれ岩を打つ滝の音が聞えて来

2246.txt 旅愁 1940.0 36342 声
遣る れる た 。 」 と 久慈_旅愁 は 頓狂 だ 声 を 上げる た 。 矢代 は 思う ず 不意 打 を 食う た 様 だ 苦笑 ながら も 、

---顔で句だけを投げるように東野は云ったので、一同一寸黙って考えていたが、突然、「いや、やられた。」と久慈は頓狂な声を上げた。矢代は思わぬ不意打を食ったような苦笑ながらも、今は東野の諧謔にボートの動揺も気持ち良かった。ボートが岸を放れていくにつれ岩を打つ滝の音が聞えて来た。「あそこよ。滝」と

2246.txt 旅愁 1940.0 36463 どっと
。 どう です 東野_旅愁 さん 。 」 「 そんな 句 無い よ 。 」 と 矢代 は 言う と 皆 どっと 笑う た 。 久慈_旅愁 は 又 、 「 其れ

---俳句を作ろうかな。」と久慈は云ってオールを廻しながら、「えーと、ブロウニュの、滝も無言を破りおり。どうです東野さん。」「そんな句ないよ。」と矢代は云うと皆どっと笑った。久慈はまた、「それじゃ、これやどうじゃ。」と小首を一寸かしげてから、「ブロウニュのオール少しく鳥追えり。」ふざけていた久慈の句も幾らか緊って来たその変化

2246.txt 旅愁 1940.0 36472 どっと
句 無い よ 。 」 と 矢代_旅愁 は 言う と 皆 どっと 笑う た 。 久慈 は 又 、 「 其れ で 、 此れ や どう じゃ 。 」 と

---久慈は云ってオールを廻しながら、「えーと、ブロウニュの、滝も無言を破りおり。どうです東野さん。」「そんな句ないよ。」と矢代は云うと皆どっと笑った。久慈はまた、「それじゃ、これやどうじゃ。」と小首を一寸かしげてから、「ブロウニュのオール少しく鳥追えり。」ふざけていた久慈の句も幾らか緊って来たその変化に、「ふむ。」と、矢代

2246.txt 旅愁 1940.0 36809 声
居る た 。 「 さあ 、 早い 上る て 、 サンゼリゼ へ 行く 。 」 久慈 の 声 に 応ずる て 矢代_旅愁 も 共 に オール-all に 力 を 入れる

---勢い良く動かしていった。東野は煙草の灰を水に払い落しながら形の良い白鳥の姿をじっと眺めていた。「さア、早く上って、サンゼリゼへ行こう。」久慈の声に応じて矢代もともにオールに力を入れて漕いだ。アンリエットは軽快な速力に合せるように今流行の小唄を歌い出した。――夜のヴァイオリンがかすかに鳴っている。甘いやさしいメロディに、愛する楽しみと

2246.txt 旅愁 1940.0 36815 声
早い 上る て 、 サンゼリゼ へ 行く 。 」 久慈_旅愁 の 声 に 応ずる て 矢代 も 共 に オール-all に 力 を 入れる て 漕ぐ た 。 アンリエット-Henriette は

---た。東野は煙草の灰を水に払い落しながら形の良い白鳥の姿をじっと眺めていた。「さア、早く上って、サンゼリゼへ行こう。」久慈の声に応じて矢代もともにオールに力を入れて漕いだ。アンリエットは軽快な速力に合せるように今流行の小唄を歌い出した。――夜のヴァイオリンがかすかに鳴っている。甘いやさしいメロディに、愛する楽しみと、生きている喜び

2246.txt 旅愁 1940.0 45416 鳴る
流れる て 来る の だ 有る た 。 足 の ぎしぎし 鳴る 椅子 に 反り返る 矢代 は 、 周囲 の 高原 を 見回す て は 又 牛乳 を 飲む た

---搾りたての冷たい牛乳を、足をはだかり山を仰いで傾けていると、山も雲も氷河もともに冷たく咽喉へ辷り流れて来るのであった。足のぎしぎし鳴る椅子に反り返り矢代は、周囲の高原を見廻してはまた牛乳を飲んだ。青青とした牧草が一面に花筒を揃え氷河の下まで這い連って消えている。後方の樹木の多い山の中腹にはホテルや別荘が建って

2246.txt 旅愁 1940.0 46231 声
なんて 、 馬鹿 だ な 君-代名詞 は 、 何 ず て 馬鹿 だ 。 」 矢代 は 声 に 出す て こんな だ 言う たり 為る た 。 そして 、

---まだ言葉の分らぬこの一人旅行の楽しさは、今も何物にも換え難かった。「こんな所へ来ないなんて、馬鹿だな君は、何んて馬鹿だ。」矢代は声に出してこんなに云ったりした。そして、窓枠に顎をつけ、山脈を蔽った氷河を見ていると、世界の空気が自分一人に尽く与えられたように感じられ、涙が溢れて来て

2246.txt 旅愁 1940.0 46659 声
て 見る た 。 「 アン とる 。 」 と 中 から 声 が 有る 矢代 は ドア-door を 開ける た 。 「 あら 。 」 手紙 を 書く て

---登りたい親しさだった。定められた部屋で旅装を解いてから、矢代はすぐ千鶴子の部屋を訊ねてドアを叩いてみた。「あんとれ。」と中から声があり矢代はドアを開けた。「あら。」手紙を書いていた千鶴子は、振り向くと同時に急に安心したようにペンを投げ出して立って来た。「あたし、ひやひやしてましたのよ、今朝著いたんだ

2246.txt 旅愁 1940.0 47652 音
美しい さ は 、 鬼気 身 に 染みる 込む 凄絶 だ 趣 だ た 。 矢代 は 、 暫く 為る て ノック-knock の 音 が 聞こえる た の だ ドア-door

---冷くなった空気に矢代の身体は縮まったが、人一人も見えぬ彫りの深い夜の街に雨の降り込む美しさは、鬼気身に沁み込む凄絶な趣きだった。矢代は、暫くしてノックの音が聞えたのでドアの鍵を廻すと、千鶴子が真白な服で立っていた。「あたし、恐くって眠れないのよ。もう少しお話してちょうだい。」寒さに慄えるように

2246.txt 旅愁 1940.0 47673 音
ノック-knock の 音 が 聞こえる た の だ ドア-door の 鍵 を 回す と 、 千鶴子 が 真っ白 だ 服 で 立つ て 居る た 。 「 私 、 怖い

---彫りの深い夜の街に雨の降り込む美しさは、鬼気身に沁み込む凄絶な趣きだった。矢代は、暫くしてノックの音が聞えたのでドアの鍵を廻すと、千鶴子が真白な服で立っていた。「あたし、恐くって眠れないのよ。もう少しお話してちょうだい。」寒さに慄えるように千鶴子は肩を縮めて這入って来た。「ひどい雨ですね。僕も眠れ

2246.txt 旅愁 1940.0 47827 音
は 引き続き 山 を 食う 破る む ばかり の 音 立てる て 閃く た 。 矢代 は 窓 を 締める た 。 「 彼の 山 は 鉄 ばかり だ から

---ように山から山へ閃光が飛び移った。千鶴子は耳を蔽って椅子の背に小さくなっていたが、稲妻はひきつづき山を喰い破らんばかりの音立てて閃いた。矢代は窓を閉めた。「あの山は鉄ばかりだから雷が集って来る。戦争みたいなものだ。」千鶴子はまだ耳を塞いでいるので矢代の言葉は聞えぬらしかった。「こんな恐しいところ、あたしいやだ

2246.txt 旅愁 1940.0 47855 聞こえる
だ から 雷 が 集う て 来る 。 戦争 みたい だ 物 だ 。 」 千鶴子 は 未だ 耳 を 塞ぐ て 居る の だ 矢代_旅愁 の 言葉 は 聞こえる

---、稲妻はひきつづき山を喰い破らんばかりの音立てて閃いた。矢代は窓を閉めた。「あの山は鉄ばかりだから雷が集って来る。戦争みたいなものだ。」千鶴子はまだ耳を塞いでいるので矢代の言葉は聞えぬらしかった。「こんな恐しいところ、あたしいやだわ、早くパリへ帰りましょうよ。」「凄いなア。」長椅子の上へもたれかかって矢代は煙草に火

2246.txt 旅愁 1940.0 47865 聞こえる
だ 物 だ 。 」 千鶴子_旅愁 は 未だ 耳 を 塞ぐ て 居る の だ 矢代 の 言葉 は 聞こえる ず らしい た 。 「 こんな 恐ろしい 所 、 私

---ばかりの音立てて閃いた。矢代は窓を閉めた。「あの山は鉄ばかりだから雷が集って来る。戦争みたいなものだ。」千鶴子はまだ耳を塞いでいるので矢代の言葉は聞えぬらしかった。「こんな恐しいところ、あたしいやだわ、早くパリへ帰りましょうよ。」「凄いなア。」長椅子の上へもたれかかって矢代は煙草に火を点け、まだどこまで続くか分ら

2246.txt 旅愁 1940.0 47946 音
林 と 成る て 吹く 襲う た 。 「 あら 、 又 。 」 と 千鶴子 は 青い 成る た 。 爆烈 為る て 来る 音響 の 中 で 明滅

---へもたれかかって矢代は煙草に火を点け、まだどこまで続くか分らぬ空の光りを眺めていた。雨脚が白い林となって吹き襲った。「あら、また。」と千鶴子は青くなった。爆烈して来る音響の中で明滅する氷河は、夜の世界を守護している重厚な神に似ていた。矢代は身を切り落されるような切実な快感に疲れも忘れさらに続く閃光を

2246.txt 旅愁 1940.0 48073 聞こえる
休む てらっしゃる 。 良い 時刻 が 来る た 起こす て 上げる ます から 。 」 千鶴子 は 聞こえる た の か 聞こえる ず の か 黙る て 矢張り 其の 侭

---が、矢代には美しかった。「あたし今夜は眠れないわ。雷が一番恐ろしいの。」「じゃ、この部屋でやすんでらっしゃい。良い時刻が来たら起して上げますから。」千鶴子は聞えたのか聞えぬのか黙ってやはりそのまま動かなかった。間もなくだんだん雷は鎮まって雨も小降りになって来ると空気が一層冷えて来た。千鶴子の顔は再び生気を取り戻して動き出した。雨が全く

2246.txt 旅愁 1940.0 49556 音
居る 此の 都会 の 奇怪 さ も 、 氷河 を 見る 慣れる て 仕舞う た 矢代 に は 自然 だ た 。 ふと 覗く 店々 から も 時計 の 音

---にも人はあまりいなかった。彫り深い彫刻のようなその静かな通りに、生き生きと影だけ明瞭に呼吸しているこの都会の奇怪さも、氷河を見馴れてしまった矢代には自然だった。ふと覗く店店からも時計の音が際立って高く聞えた。昼食の後矢代と千鶴子は登山バスに乗って山の中腹まで行った。バスの中の人人はそこのホテルへ帰るものや、

2246.txt 旅愁 1940.0 49581 音
から も 時計 の 音 が 際立つ て 高い 聞こえる た 。 昼食 の 後 矢代 と 千鶴子_旅愁 は 登山 バス-bus に 乗る て 山 の 中腹 まで 行く た

---明瞭に呼吸しているこの都会の奇怪さも、氷河を見馴れてしまった矢代には自然だった。ふと覗く店店からも時計の音が際立って高く聞えた。昼食の後矢代と千鶴子は登山バスに乗って山の中腹まで行った。バスの中の人人はそこのホテルへ帰るものや、山頂へ行くものたちであったが、詰っている周囲の顔も、もう矢代たちにはどれも

2246.txt 旅愁 1940.0 49583 音
時計 の 音 が 際立つ て 高い 聞こえる た 。 昼食 の 後 矢代_旅愁 と 千鶴子 は 登山 バス-bus に 乗る て 山 の 中腹 まで 行く た 。 バス-bus

---呼吸しているこの都会の奇怪さも、氷河を見馴れてしまった矢代には自然だった。ふと覗く店店からも時計の音が際立って高く聞えた。昼食の後矢代と千鶴子は登山バスに乗って山の中腹まで行った。バスの中の人人はそこのホテルへ帰るものや、山頂へ行くものたちであったが、詰っている周囲の顔も、もう矢代たちにはどれも外人の

2246.txt 旅愁 1940.0 49948 音
て 居る た 。 氷河 の 溶ける て 流れる 水音 が 時々 雨 か と 矢代 の 耳 を 引く-他動詞 た 。 靴底 に 痛み を 覚える 石ころ 路 に

---麓から押し上げている牧場を登って来た牛である。牛は首の鈴を鳴らせつつひとり雪の中を歩いていた。氷河の溶けて流れる水音がときどき雨かと矢代の耳を引いた。靴底に痛みを覚える石ころ路にかかると、スイスの山の方に流れる雲もだんだんと低くなって来た。「あたしのいるこのあたり、もうこれでスイスかしら。まだだわね。」

2246.txt 旅愁 1940.0 52114 音
て 、 半音 を 響く せる 弦 の 音 に 似る て 居る た 。 矢代 は 空 を 仰ぐ た 。 日 が 照り輝く て 居る の に 、

---た。まったくそれは果てしれぬ氷河の底へ落ち込む虚無の音であった。音が消えてもまだ鳴りつづける幻聴となって、半音を響かせる絃の音に似ていた。矢代は空を仰いだ。日が照り輝いているのに、松柏を渡る風のような虚しさがじっと浮雲を支えていた。「どっかでサンドウィッチ食べましょうか。お腹が空いて来たわ。」延び上って来る千鶴子

2246.txt 旅愁 1940.0 52169 声
か 。 御腹 が 空く て 来る た わ 。 」 伸びる 上る て 来る 千鶴子 の 肉声 が 耳元 で 為る と 、 矢代_旅愁 は 腰 の 手巾 の

---照り輝いているのに、松柏を渡る風のような虚しさがじっと浮雲を支えていた。「どっかでサンドウィッチ食べましょうか。お腹が空いて来たわ。」延び上って来る千鶴子の肉声が耳もとですると、矢代は腰の手巾の包みを開けて出した。「こんなところでいやしんぼうすると、断層の中へ落ち込みますよ。」「じゃ、あなたも召し上れ。」手を延ばしてサンドウィッチ

2246.txt 旅愁 1940.0 52178 声
。 」 伸びる 上る て 来る 千鶴子_旅愁 の 肉声 が 耳元 で 為る と 、 矢代 は 腰 の 手巾 の 包み を 開ける て 出す た 。 「 こんな

---ような虚しさがじっと浮雲を支えていた。「どっかでサンドウィッチ食べましょうか。お腹が空いて来たわ。」延び上って来る千鶴子の肉声が耳もとですると、矢代は腰の手巾の包みを開けて出した。「こんなところでいやしんぼうすると、断層の中へ落ち込みますよ。」「じゃ、あなたも召し上れ。」手を延ばしてサンドウィッチを取る千鶴子の頬笑みから矢代は目

2246.txt 旅愁 1940.0 54039 声
」 「 丸で 神 様 を 見る て 居る 様 だ わ 。 」 と 千鶴子 は 小声 で 言う と 又 ぼんやり 放心 為る て 下 を 見下ろす た

---群れを高く低く呼び集めて近づくのだった。「るくるくるくるく、るるるるるる――るくるくるくるく、るるるるるる――」「まるで神さまを見ているようだわ。」と千鶴子は小声で云うとまたぼんやり放心して下を見降ろした。まだ末の方で拡がり散っている羊の群れは、犬の声に緊めつけられつつ、新たな団塊となりさらに速度を早めて前の群団

2246.txt 旅愁 1940.0 54163 聞こえる
襲う て 来る た 。 「 凄い な 。 」 と 思う ず 言う た 矢代 の 声 も 、 もう 真下 に 追う た 犬 の 吠え声 に 聞こえる

---霧のようにかすみながらも鈴の響だけますます大きく膨んで来ると、むっと熱気に似た獣類の臭いが舞い襲って来た。「凄いなア。」と思わず云った矢代の声も、もう真下に追った犬の吠え声に聞えなかった。ひたひたと漣のよせるような速度で下る羊の河は、氷河とは反対に峡間を流れ曲り、羊飼の唄を山の斜面の彼方へ

2246.txt 旅愁 1940.0 54465 音
準備 の 椅子 を 動かす らしい 音 が かたこと と 為る て 居る た 。 千鶴子 も 流石 に 疲れる た と 見える 、 椅子 に 凭れ掛かる た 侭 峡間

---て、ランプの下で煙草に火を点けるともう彼は動くことも出来なかった。隣室では早くも眠る準備の椅子を動かすらしい音がかたこととしていた。千鶴子も流石に疲れたと見え、椅子にもたれかかったまま峡間を見下していたが、それでも顔はつやつやとしていて少し窪んだ眼が一層大きく美しかった。「あたし、今日ほど楽しい思いをしたことはありませ

2246.txt 旅愁 1940.0 54557 声
何 の だ か 恐ろしい 成る て 来る ます た わ 。 」 と 、 千鶴子 は 指輪 の 銀 の 彫刻 を 撫でる つつ 小声 で 言う た 。

---ほど楽しい思いをしたことはありませんでしたわ。もうこんな楽しいことって、一生にないんだと思うと、何んだか恐ろしくなって来ましたわ。」と、千鶴子は指輪の銀の彫刻を撫でつつ小声で云った。「大丈夫ですよ。」と矢代は云ったものの、千鶴子のそう思うのもあながち無理なことではないと思った。「でも、そうだわ。こんなことって

2246.txt 旅愁 1940.0 54579 声
を 撫でる つつ 小声 で 言う た 。 「 大丈夫 です よ 。 」 と 矢代 は 言う た 物 の 、 千鶴子_旅愁 の そう 思う の も 強ち 無理

---にないんだと思うと、何んだか恐ろしくなって来ましたわ。」と、千鶴子は指輪の銀の彫刻を撫でつつ小声で云った。「大丈夫ですよ。」と矢代は云ったものの、千鶴子のそう思うのもあながち無理なことではないと思った。「でも、そうだわ。こんなことって、一人にいつまでも赦されると思えないんですもの。」矢代は笑いに

2246.txt 旅愁 1940.0 59591 声
簡便 だ 。 」 「 其れ や 、 君-代名詞 の は はったり だ 。 」 久慈 は 不意 を 打つ れる た 叫び の 様 だ 声 で 言う と

---ぴんぴんしている活動力を、皆刺し殺してしまって何が科学だ。殺すのが科学なら、機関銃の方が簡便だろう。」「それや、君のははったりだ。」久慈は不意を撃たれた叫びのような声で云うとフォークを持った。「はったりにもいろいろ有るからな。精妙な科学の結論というものは、皆はったりの形をとるものです。はったりこそ真理だ。分るまいが

2246.txt 旅愁 1940.0 60453 響く
、 馬鹿 だ 成る 要 が 有る の です 。 」 落とす れる 続ける た 久慈 は 、 尾骨 の 振動 めく た 物 が 脳 に 響く 葡萄 酒

---一つも分らなけれや、ヨーロッパの技術の秩序と科学の連絡が分らなくなるばかしじゃないですか。何をそう苦しんで、馬鹿になる要があるのです。」落されつづけた久慈は、尾骨の振動めいたものが脳に響き葡萄酒の廻りも早かった。すると、疲れもアルコールと一緒になくなり、久慈は一層生き生きとして来た。背中をソファーのモロッコ革から起す度びに、体温

2246.txt 旅愁 1940.0 61293 声
の だ が 、 未だ 話す ない て 成る む か ね 。 」 と 東野 は 気乗り の 失せる た 声 で 外国 人 達 を 眺める ながら 答える

---は訊ねたいのですよ。どっちなんですあなたは？」「僕は君にさきからそのことばかり話したつもりだったんだが、まだ話さなくちゃならんかね。」と東野は気乗りの失せた声で外人たちを眺めながら答えた。「いや、僕はまだ聞かないな。」「僕には外国の左翼とか右翼とかより、ここへ巻き込まれている日本人の君の方が、よっぽど見てる

2246.txt 旅愁 1940.0 62143 聞こえる
は 忌ま忌ましい そう-様態 だ 言う て 俯く て 笑う た 。 言う だけ 言う た 東野 は もう 此の 時 から 久慈_旅愁 の 言葉 も 聞こえる ない 様子 だ た

---、随分多くなって来ているこのごろですよ。」「間違いでも正しいとしとかなくちゃならんか。」と久慈はいまいましそうに云って俯向いて笑った。云うだけ云った東野はもうこのときから久慈の言葉も聞えない様子だった。彼の前から見ていた眼の異様に青い美しい婦人は、文士の主人がその傍にいるにも拘らず、出版屋の頭の禿げた片眼

2246.txt 旅愁 1940.0 62149 聞こえる
俯く て 笑う た 。 言う だけ 言う た 東野_旅愁 は もう 此の 時 から 久慈 の 言葉 も 聞こえる ない 様子 だ た 。 彼 の 前 から 見る

---ているこのごろですよ。」「間違いでも正しいとしとかなくちゃならんか。」と久慈はいまいましそうに云って俯向いて笑った。云うだけ云った東野はもうこのときから久慈の言葉も聞えない様子だった。彼の前から見ていた眼の異様に青い美しい婦人は、文士の主人がその傍にいるにも拘らず、出版屋の頭の禿げた片眼の男に強く抱きかかえ

2246.txt 旅愁 1940.0 62869 響く
つつ 、 現実 主義 の スターリン-Stalin 派 を 罵倒 為る て 止める ない た 。 久慈 と 矢代_旅愁 の 頭 も 、 其の アメリカ-America 人 の 英語 が 強い 響く

---唇の傍へ自分の口をよせていった。その傍で女の亭主は倦くまで理想主義のトロツキストを支持しつつ、現実主義のスターリン派を罵倒してやめなかった。久慈と矢代の頭も、そのアメリカ人の英語が強く響いて来て議論もぱったり停ったままだったが、突然、久慈は、「しかし、僕らから理想がとれるか。理想をとった頭というもので、どうして建設が

2246.txt 旅愁 1940.0 62871 響く
現実 主義 の スターリン-Stalin 派 を 罵倒 為る て 止める ない た 。 久慈_旅愁 と 矢代 の 頭 も 、 其の アメリカ-America 人 の 英語 が 強い 響く て 来る

---傍へ自分の口をよせていった。その傍で女の亭主は倦くまで理想主義のトロツキストを支持しつつ、現実主義のスターリン派を罵倒してやめなかった。久慈と矢代の頭も、そのアメリカ人の英語が強く響いて来て議論もぱったり停ったままだったが、突然、久慈は、「しかし、僕らから理想がとれるか。理想をとった頭というもので、どうして建設が出来るの

2246.txt 旅愁 1940.0 62934 声
言う 物 だ 、 どう 為る て 建設 が 出来る の だ 。 」 と 矢代 に 苛立たしい 声 で 詰め寄る た 。 「 翻訳 語 で 理想 を 考える

---来て議論もぱったり停ったままだったが、突然、久慈は、「しかし、僕らから理想がとれるか。理想をとった頭というもので、どうして建設が出来るのだ。」と矢代にいら立たしい声で詰めよった。「翻訳語で理想を考えるというのは、どういうことかね。田舎者が標準語で都会の理想ばかり考えて、死んでしまうことを云うのか。」久慈は、はたッと

2246.txt 旅愁 1940.0 65054 声
て 其の 辺り を 見回す た 。 森々 と 為る た 坂 の 中 で 東野 の 声 は 良く 響く た 。 古びる た 血 の 様 だ 色

---してから気がついたら、自分がここの坂の真ん中で倒れていたとか云ってらしたな。」と東野は云ってそのあたりを見廻した。森森とした坂の中で東野の声はよく響いた。古びた血のような色の建物はみな窓を閉めていて、道の割石の弛んだ隙間がタッチの凄い鱗のように黒くうねうねと這い昇っていた。「今夜はどういうもん

2246.txt 旅愁 1940.0 65728 声
も 、 両肩 を 窄める 猫撫で 声 で タバコ-tabaco を 呉れる と せがむ た 。 久慈 等 三 人 は 顔 を 同様 だ 顰める ながら 黙る て タバコ-tabaco を

---のまだらな白粉の下から脂肪がぶつぶつ浮き上っていた。久慈と東野にもそれぞれ煙草をせがんでいる女たちも、両肩をすぼめ猫撫で声で煙草をくれとせがんだ。久慈ら三人は顔を同様に顰めながら黙って煙草を出してやると、女たちは放れて煙草を吸いつつ、それぞれ鼻声の沈んだ唄を歌い出した。「これや、男だな。」と久慈は小声で

2246.txt 旅愁 1940.0 65778 声
歌 を 歌い出す た 。 「 此れ や 、 男 だ な 。 」 と 久慈 は 小声 で 矢代_旅愁 に 耳打ち 為る た 。 「 うむ 。 」 と

---を同様に顰めながら黙って煙草を出してやると、女たちは放れて煙草を吸いつつ、それぞれ鼻声の沈んだ唄を歌い出した。「これや、男だな。」と久慈は小声で矢代に耳打ちした。「うむ。」と矢代も、実は自分もさきから怪しいと思っていたという風に頷いた。見れば見るほどどこからどこまでも女だが、しかし、やはり争われぬ一

2246.txt 旅愁 1940.0 65782 声
。 「 此れ や 、 男 だ な 。 」 と 久慈_旅愁 は 小声 で 矢代 に 耳打ち 為る た 。 「 うむ 。 」 と 矢代_旅愁 も 、 実

---ながら黙って煙草を出してやると、女たちは放れて煙草を吸いつつ、それぞれ鼻声の沈んだ唄を歌い出した。「これや、男だな。」と久慈は小声で矢代に耳打ちした。「うむ。」と矢代も、実は自分もさきから怪しいと思っていたという風に頷いた。見れば見るほどどこからどこまでも女だが、しかし、やはり争われぬ一点の底が

2246.txt 旅愁 1940.0 65793 声
久慈_旅愁 は 小声 で 矢代_旅愁 に 耳打ち 為る た 。 「 うむ 。 」 と 矢代 も 、 実 は 自分 も 先 から 怪しい と 思う て 居る た

---たちは放れて煙草を吸いつつ、それぞれ鼻声の沈んだ唄を歌い出した。「これや、男だな。」と久慈は小声で矢代に耳打ちした。「うむ。」と矢代も、実は自分もさきから怪しいと思っていたという風に頷いた。見れば見るほどどこからどこまでも女だが、しかし、やはり争われぬ一点の底が男だった。それも、一人ずつ女

2246.txt 旅愁 1940.0 66724 声
。 「 否 、 実 は 俺 も 彼れ に は 参る た 。 」 久慈 の そう 言う 声 に 、 皆 の 夕刻 まで の 論争 の 意気

---」と矢代は先に立って山の頂上へ登りながら、「あれはいったい何んという思想だ。」と久慈に訊ねた。「いや、実はおれもあれには参った。」久慈のそう云う声に、皆の夕刻までの論争の意気込みも一時に吹き飛んでしまった形だった。「あそこは僕も知らなかった。この次は機関銃だぞ。上のお寺へ参るのも骨が折れる。」

2246.txt 旅愁 1940.0 67795 音
の 楽器 の 管 から 、 確り と 音締め の 利く た 音 が もう 久慈 の 胸中 に 吹く 襲う て 来る た 。 ふと 彼 は 其の 時

---は中へ這入った。メイゾン・ルージュは中が全部紅いだった。あまり広くはない正面の楽師たちに絡りついている真鍮の楽器の管から、しっかりと音締めの利いた音がもう久慈の胸中に吹き襲って来た。ふと彼はそのとき真紀子と逢う用事のあったことを思い出したが、椅子へ腰を降ろすと忽ちそれも忘れてしまった。踊子たちが三人の傍へよって来た後

2246.txt 旅愁 1940.0 69268 声
「 あっ 、 此処 は 此れ や 御 寺 だ 。 」 と 思う ず 久慈 は 声 を 上げる た 。 「 御 寺 だ ？ そう か も

---形態から、ノートル・ダムの内陣の四隅の屋根を支えている、脊椎のような細かい節を無数に積み重ねたあの柱を思い出した。「あ、ここはこれやお寺だ。」と思わず久慈は声を上げた。「お寺だ？そうかもしれんぞ、どうもお経を誦まれているような声がするよ。よし、もっとやろう。」と矢代は云ってイタリア人とまた踊った。いつ誰がどうして

2246.txt 旅愁 1940.0 69310 声
居る 様 だ 声 が 為る よ 。 よし 、 もっと 遣る 。 」 と 矢代 は 言う て イタリア-Italia 人 と 又 踊る た 。 何時 誰 が どう

---だ。」と思わず久慈は声を上げた。「お寺だ？そうかもしれんぞ、どうもお経を誦まれているような声がするよ。よし、もっとやろう。」と矢代は云ってイタリア人とまた踊った。いつ誰がどうして飲むのか分らなかったが、妙に皿だけが不思議な速度でひとり勝手に延び上った。「こ奴、まるで知性みたいな奴だな。」と久慈は

2246.txt 旅愁 1940.0 70312 音
て 居る た 事 とて 暫く ぼんやり 為る ながら 耳 を 立てる て 居る た 久慈 は 、 其の 音 から ふと トウキョウ の 郊外 の 書斎 で 深夜 良く

---を叩くような機関銃らしい連音が少し籠り気味に、遠くの方から鮮やかに聞えて来た。まさかと思っていたこととて暫くぼんやりしながら耳を立てていた久慈は、その音からふと東京の郊外の書斎で深夜よく聞き馴れた練兵の機関銃の音を思い起した。すると、一瞬奇妙な生ま生ましさで自分の部屋や机が眼に浮んだ。「やっとるなア

2246.txt 旅愁 1940.0 70367 音
や 机 が 目 に 浮かぶ た 。 「 遣る とる な 。 」 と 矢代 は ガス-gas 灯 の 光 の 中 を 貫く て 来る 音 の 方

---で深夜よく聞き馴れた練兵の機関銃の音を思い起した。すると、一瞬奇妙な生ま生ましさで自分の部屋や机が眼に浮んだ。「やっとるなア。」と矢代は瓦斯灯の光りの中を貫いて来る音の方を見詰めて云った。三人はまた並んで坂を登っていったが、もう誰も物いうものはなかった。空気を弾く明快な単音は暫くつづいて

2246.txt 旅愁 1940.0 71308 声
一体 ？ 」 「 私 も 分かる ない わ 。 そんな 事 。 」 と 千鶴子 は 張り の 無い 小さな 声 で 言う と 微か だ 笑う た 。

---ているだけで、一番馬鹿を見るのはどうも僕のような気がするんですよ。え、どうなんです、いったい？」「あたしも分んないわ。そんなこと。」と千鶴子は張りのない小さな声で云うとかすかに笑った。心の底に低迷している愛情のほッと洩れこぼれたようなその千鶴子の微笑を、久慈はなかなか美しい表情だと思った。「しかし君、どっちも

2246.txt 旅愁 1940.0 78763 聞こえる
た 声 も 聞こえる て 来る た 。 「 大丈夫 だ の ？ 」 と 真紀子 は 小声 で オソレ 把 そう-様態 だ 久慈_旅愁 に 尋ねる た 。 「 大丈夫

---

2246.txt 旅愁 1940.0 78771 声
「 大丈夫 だ の ？ 」 と 真紀子_旅愁 は 小声 で オソレ 把 そう-様態 だ 久慈 に 尋ねる た 。 「 大丈夫 さ 。 殺す れる 様 だ 事 は

---

2246.txt 旅愁 1940.0 82876 鳴る
で 、 こんな だ 寂しい 終わり を 告げる た の か と 思う と 、 久慈 は 沖 に 変わる 腕 を 撫す 気持ち で 自分 の 中 に 鳴る

---、そ奴は一番阿呆な人間じゃ。」割れかかった石榴に石を加えたように沖の言葉は久慈の心中へどしりと重みのある実を落した。すると、突然、矢代は遮るように、「それは沖さんの感傷だな。ここは全く監獄だ。僕らはみな金を家から送って貰ってる俊寛ですよ。こんなところでうつつをぬかしたら、もう最後だ。」と云った。「

2246.txt 旅愁 1940.0 84498 声
」 と 言う と 侘しい 小声 で 歌 を 歌う た 。 其の 間 も 久慈 は 未だ ダイス-dice を 振り振り 、 真紀子_旅愁 の 返る て 来る 時間 を 胸

---を自動車が水を切って馳けてゆく。急に襲って来た夕立のこととてもう熄むだろうと思い、矢代はカフェーの入口の所で待っていた。二三日前から行方の分らぬ久慈に度び度び電話をかけてみても要を得ず、真紀子に訊ねても久慈とはケエドルセイで別れたままだとの答えである。無論、千鶴子も誰も知らなかった。この

2246.txt 旅愁 1940.0 89031 声
に 取る て ぺらぺら と ページ-page を 繰る ながら 、 「 彼の 方 、 矢張り 矢代 さん を 愛する てらっしゃる の ね 。 そう よ 。 」 と 小声 で

---のままにならなかったら、あなたはきっとあたしをお怨みになるわ。またあたしがもしあなたの仰言るままになったとしたら、あなたは、それは厄介な惨めな恋人をお持ちになることになってよ。」というところである。矢代はこのマルグリットと同じ言葉をいつも千鶴子に向い、胸の中でひそかに云っていたのを思うのであった。もしここがパリでなくて

2246.txt 旅愁 1940.0 89741 声
た 。 「 奇麗 だ 女優 さん ね 。 声 も 良い わ 。 」 真紀子 は 小声 で 言う た 。 矢代_旅愁 は そう 言う れる て 初めて 舞台

---考えつかなかったにちがいないと感じて来るのだった。「やはりヴェルディの音楽がいいのね。あたし、ナジモヴの椿姫をむかし見たことあるけど、あれも良かったわ。」真紀子は幕が降りたときこう云って矢代と桟敷を出た。顔を直したばかりの真紀子の匂いが柱廊の光りの中でよく匂った。矢代は露台の欄干の傍に立って下の広いホールにゆらめく人人を

2246.txt 旅愁 1940.0 89748 声
ね 。 声 も 良い わ 。 」 真紀子_旅愁 は 小声 で 言う た 。 矢代 は そう 言う れる て 初めて 舞台 を 眺める て 居る 自分 に 気

---追って来る。それを片手の手巾で追い散らし、ただ一人になったマルグリットの苦しげな傍へ、アルマンが来た。そして、真心こめた日ごろの想いを打ち明け出した。矢代はふとそのとき、千鶴子が自分を今夜ここへ呼び出したのは、実はここを自分に見せたく思ったのかもしれぬとそのように思った。すると、ただそれだけのことで場面はまた俄に自分の味方の

2246.txt 旅愁 1940.0 94959 音
と 矢代_旅愁 は 思う 、 益々 後 へ は 退ける ない 責任 を 感ずる て 千鶴子 の 重み を 支える 続ける て 居る の だ た 。 音楽 が 又

---たことにもまた間違いはなかった。これが日本へ近よって行く度びに一皮ずつ剥げ落ちていくとしたら、実際は、自分たち二人は今は夢を見ているのと同じだと思うのであった。それは考えれば全く恐るべき結果になる。しかし、それも今は考えたって始まらぬ。なるようになって来て、誰がこんなにしたのかも分らなかった。

2246.txt 旅愁 1940.0 98066 声
良い の だ な 。 」 「 ははは はは 。 」 大声 で 笑う て 久慈 は 起き返る と 急 だ 元気 良い 、 上着 を 投げ捨てる 、 ズボン-jupon を

---。あたし、お礼に行かなくちゃと思うんですけど、どうしたらいいかしら。」「いや、その御心配はいらないと思いますね。」「何の御心配だ。」と久慈はバスの中から矢代に云った。電話で話をするにも背後の久慈に気がねするだけの落ち着きを、今は矢代も取り返していた。「久慈が何だか呶鳴ってますから、今夜はもう御ゆっくりお眠

2246.txt 旅愁 1940.0 98502 鳴る
に も 背後 の 久慈_旅愁 に 気兼ね 為る だけ の 落ち着き を 、 今 は 矢代 も 取り返す て 居る た 。 「 久慈_旅愁 が 何 だ か 怒鳴る てる

---んだ。「科学主義者もしばらく見えぬ間に、人間派に戻って来たな。まア無事を祝おう。」矢代は久慈にウィスキーを瀝ぎながらまだ自分の変化を胸底深く包み隠そうとするのだった。「とにかく工場がもう今日で四百も閉塞してしまったからな、これで全世界に拡がっちゃストライキだけで済まないや。世界中の知識階級、真ッ二つに割れてしまう。それならどこもかしこ

2246.txt 旅愁 1940.0 98510 鳴る
だけ の 落ち着き を 、 今 は 矢代_旅愁 も 取り返す て 居る た 。 「 久慈 が 何 だ か 怒鳴る てる ます から 、 今夜 は もう 御 ゆっくり

---しばらく見えぬ間に、人間派に戻って来たな。まア無事を祝おう。」矢代は久慈にウィスキーを瀝ぎながらまだ自分の変化を胸底深く包み隠そうとするのだった。「とにかく工場がもう今日で四百も閉塞してしまったからな、これで全世界に拡がっちゃストライキだけで済まないや。世界中の知識階級、真ッ二つに割れてしまう。それならどこもかしこも戦争だ。」と久慈は

2246.txt 旅愁 1940.0 98606 音
切れる て 居る た 。 矢代_旅愁 は 拍子 抜ける 伸す た 様 だ 気持ち で 久慈 が バス-bus の 中 で 湯 の 音 を 為る せる て 居る 間

---も人間を殺すものなら、殺さぬものはいったい何んだ。「科学主義者もしばらく見えぬ間に、人間派に戻って来たな。まア無事を祝おう。」矢代は久慈にウィスキーを瀝ぎながらまだ自分の変化を胸底深く包み隠そうとするのだった。「とにかく工場がもう今日で四百も閉塞してしまったからな、これで全世界に拡がっちゃストライキだけで済まないや。世界中の知識階級

2246.txt 旅愁 1940.0 106152 声
が 分かる て 居る て 、 どう 為る て 防ぐ ない の かしら 。 」 千鶴子 は 未だ 訝しい そう-様態 だ 声 だ た 。 「 其れ は 此処 の

---な、まだまだ喧嘩だ。」千鶴子は分ったところだけ頷きつつもまた視線を凱旋門の方形の肩に上げ、「あれお墓なのね、あたし、ちっとも知らなかったわ。」と小声で羞しそうに云った。「あれはここの生活の墓ですよ。無だ。あの無というお墓から、放射状に大通りが八方へ通っているでしょう。僕らはその一つのここにいるんですが、

2246.txt 旅愁 1940.0 107936 響く
だ 。 」 ふと 矢代_旅愁 は そう 言う て 仕舞う て から 、 思う ず 千鶴子 の 頭 に 響く せる た 別 の 恐ろしい さ を はっと 考える 、

---面白いお話になってよ。あなたの方が早く帰るんですから、あなたよりは待つだけ楽しみが多いわけね。おお、楽しい。」千鶴子は喜んだ。自分はもう会うまいと思っているのに、何んという千鶴子の気軽さだろうかと、彼女の喜びつつ手を胸に上げる仕種を矢代は眺め、ふと恨めしく思うのだった。しかし、それもすぐ彼は追い払うことが出来た。外国での約束

2246.txt 旅愁 1940.0 108231 聞こえる
、 果て は 嘲笑 さえ 為る た 物 だ 有る た が 、 今 も 矢代 は 其の 声々 が 聞こえる て 来る て 、 広場 の 木々 も 皆

---に食事場を見つけたから来るならここよりないと電話で教えたかったが、電話をかけてみたときには久慈はホテルにはいなかった。定めし真紀子と一緒に今ごろは、こんなにコーヒーを探し求めて歩いていることだろうと云って、千鶴子と彼は笑い合った。ロワイヤルを出てからすぐ裏の森の中へ二人は這入っていった。鶯や小鳥の声がだんだん増して来

2246.txt 旅愁 1940.0 111071 鳴る
「 何方 です 。 」 重い さ に 腕 を ぶるぶる 震う せる て 聞く 矢代 の 体 の 中 で 骨 が 鳴る た 。 「 彼方 よ 。

---。「ああ日本へ帰りたい。この匂いだけを忘れちゃ駄目だ。」こう矢代はひとり呟きながら膝を揃えてまた匂いを嗅いだ。頭の心が急に突きぬかれていくような酸素の匂いで粛然とした気持ちが暫く二人を捕えて放さなかった。着替える真紀子を待って久慈がホテルを出たころは、もう正午近かった。道路に開いたマンホールからむっと生温い炭酸瓦斯が顔にあたっ

2246.txt 旅愁 1940.0 111568 聞こえる
の 中 から 聞こえる て 来る た 。 大きな 声 で 話す て 居る た 矢代 も 急 だ 客間 へ 出す れる た 様 だ 声 を 潜める た

---で会ったの。」「踊りに行ったんだって？」「ええ、モンマルトルへ行ったの。」隠すかと思いのほか意外に真紀子ははきはきと答えるので、少し閊えていた久慈も急にほぐれ始めて元気になって来るのだった。「高さん、遊びに来ないかな。いろいろ、中国のこと、訊いてみたいことも、あるんだが。呼びなさいよ。」「いつでも来るわ

2246.txt 旅愁 1940.0 111862 音
か で 木 を 折る 音 が 為る た 。 一 節 歌う て から 千鶴子 は 又 黙り込む て 居る た が 、 「 ピエール-Pierre さん ね 、 日本

---て他家へ入ったのが、突然この店へお客となって現れ、「おい、スープをくれ。」と昂然とした元気で命じたことがあった。命じられた方は初めはにやにやしながらスープを出さなかった。「おい、スープ出せ。」とまた青年は命じた。前には自分の下だった男ながらも今はお客だから仕方なく店の者はスープを出したが、沢山の

2246.txt 旅愁 1940.0 113967 声
」 又 どっと 四 人 は 笑う た 時 、 其の 笑い声 の 中 で 久慈 だけ 誰 より 先 に 暗い 表情 に 変わる て 行く た 。 「

---口説き始めた。暫くすると、まんまと娘は男の言葉に乗って身をよせかけ、どちらからともなく二人は一つにより塊った。「ああ、不幸が一つ増したぞ。」久慈は日本語でそう云いながらその前を通りすぎた。「あれか。」塩野は振り返ってベンチを見た。「なぜあの嘘が分らんのかね。それともあれでいいのかな。」「分ったら台なしだろ。

2246.txt 旅愁 1940.0 114746 声
物 だ 。 」 「 そんな 物 要る ず よ 。 」 馬鹿馬鹿しい さ に 久慈 は 大きな 声 を 出す て 笑う ながら 椅子 の 後 へ 反り返る た

---「あれか。」塩野は振り返ってベンチを見た。「なぜあの嘘が分らんのかね。それともあれでいいのかな。」「分ったら台なしだろ。」と東野は云った。「そうだ。記念に一つ、写真を撮っといてやりなさいよ。」と久慈は塩野の肩をつついて笑った。「溜らんね、そう勘が早くちゃ。日本人は芝居が下手い筈だよ。」

2246.txt 旅愁 1940.0 114762 声
は 大きな 声 を 出す て 笑う ながら 椅子 の 後 へ 反り返る た 。 東野 は 久慈_旅愁 の 大口 開く て 笑う て 居る 顔 を 見る と 、

---を、ジョルジュ・サンドの彫像の方へ先に立って近よった。お下げに髪振り分けて肩に垂らしたサンドの前に、小径をへだて、猪首のスタンダアルの横顔の浮彫があった。その二人の像の間で東野は、「これや、どっちも十九世紀初頭の猛者だったんだが、そんなら僕は一つ俳句を作ろう。」と云って真面目に俯向きながら考え込む様子だった。久慈も

2246.txt 旅愁 1940.0 114764 声
声 を 出す て 笑う ながら 椅子 の 後 へ 反り返る た 。 東野_旅愁 は 久慈 の 大口 開く て 笑う て 居る 顔 を 見る と 、 「 何

---ジョルジュ・サンドの彫像の方へ先に立って近よった。お下げに髪振り分けて肩に垂らしたサンドの前に、小径をへだて、猪首のスタンダアルの横顔の浮彫があった。その二人の像の間で東野は、「これや、どっちも十九世紀初頭の猛者だったんだが、そんなら僕は一つ俳句を作ろう。」と云って真面目に俯向きながら考え込む様子だった。久慈も東野に

2246.txt 旅愁 1940.0 115889 声
「 何 の だ 其れ や 、 御 経 だ 無い か 。 」 と 久慈 は 大きな 声 で 笑う 出す た 。 「 ノートル・ダム へ 行く の だ

---らんでるところなんです。事務所へ行っても、一ぺんに断られたんですよ。婆さんもなかなか落ちん。」「苦労だね。しかし、そいつは駄目だろ。」と久慈は云った。「お堂の中を分らんように、お祈りしてるようなふりをして、やっと三枚とったことがあるが、何しろ暗い上に十二に絞って、四十秒の手持ちだからみな駄目

2246.txt 旅愁 1940.0 117080 音
羽音 の 旋風 を 立てる て 回る て 居る の を 、 其の 方向 に 真紀子 は 顔 を 向ける つつ 句 を 一人 考える て 居る らしい た 。

---踏み込みだ。」「おかしいな。そこが分らん。」と久慈は呟いて俯向いた。すると、東野は、暫く久慈の顔を見詰めていてから、物も云わずいきなり久慈の足をぐっと踏みつけた。「痛いだろ。」「痛い。」「つまり、そんな風なものさ、この痛み、どこより来たる。といった風な疑問に還る精神が、俳句だ。」「禅坊主だね、あなたは

2246.txt 旅愁 1940.0 117155 音
だ な 。 」 と 東野_旅愁 は 足 を 組み替える て 又 仰ぐ た 。 久慈 は にやり と 為る ながら 、 「 此れ が 蛙 飛び込む 水 の 音

---た。「ところで、東野さん、さっきの俳句とノートル・ダムの関係は、どうなったんですか。そこが一番聴きたい所だな。」と久慈は半ばひやかすような口ぶりで催促した。「ああ、それか。それはなかなか難しいぞ。このノートル・ダムはパリの伝統を代表してるものだし、俳句は日本の伝統を代表したものだからな。」「だから真面目にあなたの解釈を聴きたいんだ

2246.txt 旅愁 1940.0 117335 声
が 有る の です か 。 」 「 前 に 少し ばかり 。 」 と 真紀子 は 遠慮 勝ち だ 声 で 言う ながら も 、 久慈_旅愁 に 冷やかす れる

---て黙った。「今日はこれや、死にそうだ。君たちも来てくれないかな。」興奮のため幾らか青くなって来ている塩野に、「よし、行こう。」と久慈は云って立ち上った。「三時半ごろになると事務所のものがいなくなるから、そのとき注意して行けと云ってたが、もう良いだろうな。」「見られたってかまやしないさ。キリストに

2246.txt 旅愁 1940.0 117346 声
ばかり 。 」 と 真紀子_旅愁 は 遠慮 勝ち だ 声 で 言う ながら も 、 久慈 に 冷やかす れる は 為る まい か と 、 同時 に ちらり と 彼

---の特質の中へも溶け込む、いわば精神の柔軟性という飛躍が必要だ。踏み込みだ。」「おかしいな。そこが分らん。」と久慈は呟いて俯向いた。すると、東野は、暫く久慈の顔を見詰めていてから、物も云わずいきなり久慈の足をぐっと踏みつけた。「痛いだろ。」「痛い。」「つまり、そんな風なものさ、この痛み、どこより来たる。といった風

2246.txt 旅愁 1940.0 117369 響く
と 、 同時 に ちらり と 彼 の 方 も 窺う た 。 然し 、 久慈 は 東野_旅愁 の 感想 が 耳 新しい 響く た の だ 、 ゴシック-Gothic と

---。「何んだ、これや俳句にも写真にもならんじゃないか。」と久慈は云って引き返した。すると、また一つ別の鉄の扉に出くわした。これは固く錆びついていたが、力を籠めて押すとぎいぎい重い音をきしませて開いた。扉の向うは通路になっていてもうここからは暗く、石の冷たさがひやりと頬にあたって来た。塩野は、「

2246.txt 旅愁 1940.0 117371 響く
同時 に ちらり と 彼 の 方 も 窺う た 。 然し 、 久慈_旅愁 は 東野 の 感想 が 耳 新しい 響く た の だ 、 ゴシック-Gothic と 俳句 精神

---のため幾らか青くなって来ている塩野に、「よし、行こう。」と久慈は云って立ち上った。「三時半ごろになると事務所のものがいなくなるから、そのとき注意して行けと云ってたが、もう良いだろうな。」「見られたってかまやしないさ。キリストに君は招かれたんだよ。」久慈は躊躇している真紀子に、「あなたもいらっしゃいよ。

2246.txt 旅愁 1940.0 119807 声
響く 自分 の 声 に も 、 精霊 の 巻き付く そう-様態 だ 冷たい さ を 久慈 は 感ずる た 。 歩く 毎 に 死 の 匂い を 吸い込む 様 だ

---通りへカメラを向けていた。「あの人、どうも今日は気違いだね。足を掴んでてやらないと、落っこちるぞ。」と云って、久慈は塩野の方へ急いで歩いていった。「もうこれや、フィルムが無くなりそうだ。困ったなア。」塩野は久慈を見て一寸笑ってからまた欄干の上へ飛び移って、怪獣の頭の上に留っている鳩を狙った。

2246.txt 旅愁 1940.0 120666 声
声 が 、 もう 余程 上 の 方 で 為る 。 真っ暗 だ 上 に 真紀子 を 引く-他動詞 て 上る ず ば 成る ず から 、 久慈_旅愁 は 息苦しい さ

---

2246.txt 旅愁 1940.0 122468 音
貰う ず ば 成る ず と 決心 為る の だ た 。 三 階 の 真紀子 の 部屋 は 天井 も 高い 周囲 の 物音 も 聞こえる ない た 。

---おいたからには、必ず会うだろうとだけは思い、会って何になるのか分らなかったが、会ったそれだけ何事か起るにちがいないとは漠然と感じられた。「面白いのはそれだ。何が起るか分らんということだけだ。」久慈はそんなに思いながら煙草を吹かしているうちに、ふとまた突然、真紀子は高を愛しているのではなかろうかという疑いが起って来るのだった

2246.txt 旅愁 1940.0 122612 音
。 真紀子_旅愁 は 彼 の 次 に 自分 の 入る 湯 を 入れ替える 間 、 久慈 と テーブル-table に 向き合う 流れ落ちる 湯 の 音 に 、 時々 聞き耳 を 立てる

---立ち上ると、何んの意味ともなく花瓶の薔薇の方へ近よっていって頭を跼めた。一度前に彼はこのような同じ動作をして薔薇をち切り、フランス流に語学教師のアンリエットの胸にさしたことがある。アンリエットは日本人専門の案内人もかねていたから、職業上間もなく次ぎから次ぎへと生徒を替え、今は久慈とも放れていたが、ときどき手紙

2246.txt 旅愁 1940.0 123130 音
」 がちり と 頭 の 中 で 石 が 音 を 立てる た 様 だ 久慈 の 表情 は 無くなる た 。 「 自分 を 失う た の 、 其れ

---。――しかし、ただ束の間の幸福を逃さぬため、こうして全網を張りわたして待ち伏せている緊張にも、何んとなく投げ出した手のようなのびやかさを感じた。そのとき浴室のドアが開いた。「すみませんが、そこのテーブルの上のハンドバッグね、それとって下さらない。忘れたの。」ぱっとまばゆく一瞬の光りを背に、真紀子の顔が湯気を立てて覗いている。ゆるやかに綾

2246.txt 旅愁 1940.0 123172 響く
入る た 真紀子_旅愁 の 言葉 が 、 突然 謎 めく た 色 と 成る て 久慈 に 響く 戻る て 来る の を 、 「 何 を っ 。 」

---さのためとも思った。それにしても、その気軽さが却って二人の間をそれ以上の親密さに引き入れぬ妨げともなっているのは、今まで知らなかった互の隙のように思われて来るのだった。「どうもこの部屋へ来ると、自分の部屋のような気がして困るな。まだこれや、僕たち旅心がぬけないんだね。」「あたしもそうなの。他人の

2246.txt 旅愁 1940.0 123189 響く
響く 戻る て 来る の を 、 「 何 を っ 。 」 と 又 久慈 は 微笑 為る ながら 頭 の 髪 を 引っ張る 続ける た 。 東野_旅愁 や

---そんなに思いながら煙草を吹かしているうちに、ふとまた突然、真紀子は高を愛しているのではなかろうかという疑いが起って来るのだった。もし事実そうだったら、あちらを向きこちらを向くどこに信を置くべきか。――しかし、ただ束の間の幸福を逃さぬため、こうして全網を張りわたして待ち伏せている緊張にも、何んとなく投げ出した手のようなのびやかさを感じた。

2246.txt 旅愁 1940.0 123392 音
響く て 来る 水 の 流れ の 音 に 気 を 取る れる た 。 真紀子 は 湯 から 出る た の だ か 、 入る た の だ か

---ても、さて日本の婦人に向っては嘘だけ急に飛び出て眼立つのだった。そうかといって、別に久慈は心の表現に困っているわけではなかった。真紀子はとくからもう久慈の気持ちを察しているらしく、落ちつかなげにあたりを廻っている彼の挙動を見ても、さも知らぬふりで少し俯向き加減なのどかな様子のまま爪を磨いた。「あなた

2246.txt 旅愁 1940.0 126035 音
方 を 眺め返す た 。 其の 時 、 ノック-knock の 音 が 為る た が 久慈 は もう ドア-door の 方 を 向こう と も 為る ない た 。 心

---するのが、学問という誇りになって来たからな。」矢代のこう云うのに、久慈は云いたいことがもぞもぞと襲って来た。しかし、異国人の高がいるのだと気がつくとやはりその心も抑えてかかるのだった。「しかし、君これほど進んだ近代がもう一度むかしの非合理を愛するようにはならんよ。絶対にそれや駄目だ。だから政治をどこも誤るのだ。」「

2246.txt 旅愁 1940.0 126671 音
ます わ 。 私 下手 だ 御 邪魔 か 知れる ない けれど 。 」 こう 真紀子 が 言う て 居る 時 又 ドア-door を 叩く 音 が 為る た 。

---はいえないからな。何かそれぞれこれで役に立っているんだ。ただ歴史家が堕落と見てそのように書くから、そういうのは歴史家の堕落かもしれないね。」「とにかく、現れたままだと堕落もしたのだよ。それも堕落するだろうようにあの当時の長安はなっていて、ただ唐朝の文化だけがあったのじゃないのだね。印度や西域や波斯

2246.txt 旅愁 1940.0 126688 音
言う て 居る 時 又 ドア-door を 叩く 音 が 為る た 。 今度 は 矢代 と 千鶴子_旅愁 の 二人 だ た 。 皆 初めて の 者 で は 無い

---さに変って来るのだった。――しかし、合理性を信じることのどこが悪い。これで良いのだ。とまた彼は思い直して高に対いおだやかに云った。「日本人のインテリというのは、高さんたち中国の人人や西洋のものが思うよりも、もっと、影響や恩恵を受けたということを感謝し敬愛する風習があるのですよ。ですから日本人は中国へむかし遣唐使を派遣して

2246.txt 旅愁 1940.0 126690 音
居る 時 又 ドア-door を 叩く 音 が 為る た 。 今度 は 矢代_旅愁 と 千鶴子 の 二人 だ た 。 皆 初めて の 者 で は 無い た の

---が下から来た。真紀子は藤色の腕を延ばしそれをみなに配った。幾分とがり始めた男たちの気分もゆらめく真紀子の匂いにゆるみを帯んだ。久慈はウィスキーを取り上げようとしたときに、ふとまた真紀子の投げた枕もとの薔薇の花が眼に映った。さきほどまであれほど合理性の話に夢中になっていたときとて、その真紅の一輪を見ると、突然

2246.txt 旅愁 1940.0 127618 声
開く たり 縮める たり 為る て 居る た が 、 最後 の 飛躍 為る た 矢代 の 諧謔 に 会う と 、 声 を 立てる ず に 笑う て 居る

---勉強したらしいんだが、唐の方へ行ったものは堕落したのが多い。子供を造っては次の遣唐使に官費を持って来させたり、身を持ち崩して唐朝の厄介になったり、いろいろしてるよ。円載なんどという坊主は、入唐僧の間でも排斥をくってお負けに帰りに沈没して溺死してる。歴史に現れている人物の名だけでも留学生は百五

2246.txt 旅愁 1940.0 129309 声
事 も 忘れる た らしい 段々 と 高潮 為る た 声 で 言う た 。 久慈 は 二人 の 意志 の 擦れ違う 所 を 感ずる 又 乗り出す た 。 「

---呼吸も荒くなり、くるりと窓の方へ向き変った。「不合理極まるぞ。」久慈の呟いた苦笑にどッと笑いが立ったが、すぐまたぴたりと静かになった。「何を云ったの。何んだか云ったわね。」真紀子は向うを向いた久慈の背を自分の方へ廻そうとして、にたりとした笑みを泛べ、彼

2246.txt 旅愁 1940.0 129476 声
は 合理 と 言う 事 を そんな だ 尊敬 為る の か 。 」 と 矢代 は 悲しい そう-様態 だ 声 を 出す た 。 「 為る も 為る ない

---れていても安全な答えだと久慈は思った。それに皮肉も考えればうっすらと混じっている。「愛国心が満ちたらなお抗日が激しくなりはしませんか。」と矢代は訊ねた。「ところが、中国は自分から他国へ手を出すよりも、他国に自分の国を譲ることの方がむかしから上手な国ですから、やはりいつでも譲っておくだろうと思います。その方が政府

2246.txt 旅愁 1940.0 130511 声
と 言う 外交 一 つ さえ 砕ける て 仕舞う 。 」 猛然 と 為る た 久慈 の 攻撃 に どう 為る た 物 か 矢代_旅愁 は 意外 だ 小さな 声

---投げた薔薇を掴み自分の胸へ差そうとした。しかし、それもうまく差さらなかった。「あたしが差してあげますから、じっとしてらっしゃいよ。じっと。」真紀子が久慈の胸に薔薇を差そうとしている間、久慈は真紀子の肩を掴んで揺り動かした。「合理がないなんて、そんな馬鹿なことがあるか。ちゃんとあるよ。ここにだってあるさ。」「そんなものありませ

2246.txt 旅愁 1940.0 130520 声
。 」 猛然 と 為る た 久慈_旅愁 の 攻撃 に どう 為る た 物 か 矢代 は 意外 だ 小さな 声 で 言う た 。 「 自分 の 心 の

---に誰もびっくりしている様子だったが、主人と離別して来ている淋しさの噴きこぼれた乱れであろうと、手をつかねた視線のまま蠢めく真紀子の際立った背の白さを眺めるばかりだった。「もう眠みなさいよ。今夜はこの人疲れてるんだ。」久慈は真紀子をひき起そうとして寄ってゆくと、気を利かした高は立ち上って帰る挨拶をみなにした

2246.txt 旅愁 1940.0 131249 声
言葉 に 第 一 番 に 声 を 上げる て 笑う 出す た の は 真紀子 だ た 。 皆 だ 同時 に 真紀子_旅愁 を 見る た 。 目 の

---云って顔を見た。「駄目。」久慈は残っているウィスキーをコップに二はい続けて上げると、今度は妙に調子のとれぬ頓狂な速度で急に彼に廻って来た。しかし、彼はまだ飲みつづけた。肱がテーブルから脱け落ちるのを支え直しているうちに、叫び出したいような腹立しさが昂じて来たが、それでもまだ彼は飲んだ。すると

2246.txt 旅愁 1940.0 131836 どっと
窓 の 方 へ 向き 変わる た 。 「 不 合理 極まる ぞ 。 」 久慈 の 呟く た 苦笑 に どっと 笑い が 立つ た が 、 直ぐ 又

---たと思うと、真紀子から逃げて来た歩調が充実したものに感じ、石壁に閃めく影も主人の自分に秋波を送っているように見えて、「よしよし。」とひとり頷いた。ホテルの前まで来たとき、視界に誰一人もいない美しさに久慈はすぐ中へ這入る気にならず、通りのベンチに腰を降ろして煙草に火を点けた。冷えきった真直ぐな

2246.txt 旅愁 1940.0 132075 声
を 為る て 手 を 上げる た わ 。 」 「 くっ 。 」 と 久慈 だけ 低い 声 で 笑う た が 、 皆 の 者 は 共通 だ

---な速度で急に彼に廻って来た。しかし、彼はまだ飲みつづけた。肱がテーブルから脱け落ちるのを支え直しているうちに、叫び出したいような腹立しさが昂じて来たが、それでもまだ彼は飲んだ。すると、もう何か脱れたような勢いになり、注ぐのに壜もうまくコップに当らずただかちかちと鳴るだけになって来た。「あなたも

2246.txt 旅愁 1940.0 132531 声
嘗める て 居る た が 、 段々 嗚咽 の 声 が 静まる に 連れる 、 真紀子 に 突き刺さる と 為る て 居る た 棘 も 朧 だ 萎む て 行く

---水が食道を流れ下る明瞭な重みに急に彼の眠気も醒めて来た。毛布が眠っている真紀子の曲げた膝のままに高まり、小さな黒子のある上唇がかすかに赤く跳ねて灯を受けている。彼はそれを見ていてももう一度その横に眠る気持ちは起らなかった。椅子に腰かけたまま暫くさきほどの母の夢を考えていると、今度は夢とは違い、自分の

2246.txt 旅愁 1940.0 133280 声
見上げる 、 海軍 の 将校 服 に 似る て 居る ね と 冷やかす た 。 真紀子 は 側 から 張り の 有る 声 だ 、 「 此れ は 私 が

---千鶴子の窓だとは、われながら思いもかけなかったこの夜の失策だったと久慈は苦笑するのだった。ベンチの鉄が露を噴いて冷たく背に応えて来た。久慈は真紀子の寝台の上で見た夢にもし母が顕れて来なかったら、あのとき限り自分は危なかったに相違ないと思った。しかし、駄目だ。明日も明後日もあるのだ。危険はとうてい母の夢だけ

2246.txt 旅愁 1940.0 133657 音
に 似る た 安らか だ 含み に 感ずる られる て 来る の だ た 。 久慈 は 真紀子_旅愁 を 起こす ず 様 だ 足音 を 忍ばせる て 靴 を 履く

---眺めながらも、久慈は、完全に慕い合っている矢代と千鶴子の横からこうして自分の羨望している図を思い描き、ひとり手出しの出来ぬ悔恨に淋しくなって来るのだった。「どうもあ奴たちの恋愛は立派だ。これを壊してなるものか。」とまた祭壇を拝むように高い窓を見詰めつづけ、いまいましい感情の鎮まるまで久慈はそこから動かなかったが、一つは、後へ引き返せば自分

2246.txt 旅愁 1940.0 133659 音
た 安らか だ 含み に 感ずる られる て 来る の だ た 。 久慈_旅愁 は 真紀子 を 起こす ず 様 だ 足音 を 忍ばせる て 靴 を 履く 、 其れ

---も、久慈は、完全に慕い合っている矢代と千鶴子の横からこうして自分の羨望している図を思い描き、ひとり手出しの出来ぬ悔恨に淋しくなって来るのだった。「どうもあ奴たちの恋愛は立派だ。これを壊してなるものか。」とまた祭壇を拝むように高い窓を見詰めつづけ、いまいましい感情の鎮まるまで久慈はそこから動かなかったが、一つは、後へ引き返せば自分のホテル

2246.txt 旅愁 1940.0 135363 声
の だ た 。 然し 、 ドア-door を 又 叩く 続ける て 居る 内 に 千鶴子 の 起きる て 来る た らしい 声 が 為る た 。 久慈_旅愁 は 鍵穴

---ふりをしているかと思える千鶴子の伏せた瞼毛の隈が、久慈と視線を合せることを避け静かにじっと沈んでいた。「そんなことを話して貰っても困るね。事は大げさになるからな。こんな隠微なことは何んとかすらりと暗黙のうちに解決をつけなくちゃ、お互の恥だよ。譬えばもし真紀子さんと僕が結婚するような羽目になって、どっちも倖

2246.txt 旅愁 1940.0 135375 声
居る 内 に 千鶴子_旅愁 の 起きる て 来る た らしい 声 が 為る た 。 久慈 は 鍵穴 へ 口 を 付ける 、 「 僕 、 久慈_旅愁 だ 。 久慈_旅愁

---は溜らなく不快になって来た。「ああ、もう眠い。帰ろう。」と云って久慈は立ち上った。そうして、二三歩部屋の中を歩き廻ってからまた千鶴子の横へ並んで一寸腰を降ろし、「ね、どっかへ明日から逃げてってればいいね。スイスへでも暫く行って来ようかな。」「そうね。その方があたしはいいと思うわ。」「ひとりじゃしかし

2246.txt 旅愁 1940.0 135389 音
。 久慈_旅愁 は 鍵穴 へ 口 を 付ける 、 「 僕 、 久慈_旅愁 だ 。 久慈 。 」 と 呼ぶ て 見る た 。 鍵 の 回る 音 が 為る

---久慈は今は何んの気もなくそう云ったのだが、見ると、千鶴子の様子が突然前とは変って身を引くように肩を縮め、かすかな胴慄いをガウンの襞に伝えていた。真紀子の方へ片寄りすぎた舟底を、これではならぬと千鶴子の方へ傾け変えた自分だったのに、それも思わずまた傾けすぎている中心の取れぬ不安さに、

2246.txt 旅愁 1940.0 135409 音
て 見る た 。 鍵 の 回る 音 が 為る て から 問い も 無い 千鶴子 は 眠い そう-様態 だ 顔 で ドア-door を 開ける た 。 「 遅く から

---お迎いにいらっしゃるの、お待ちになってるんじゃないかと思うの。きっとそうよ。」さきから羞しそうに顔を染めていた千鶴子は、赧らむ自分の顔に急に元気をつける苦心で背を延ばした。「とにかく、僕は矢代より君の方がさきから知り合いだから、こんなときになると、どっと君にもたれかかってしまいたくなるんだね。まだ僕らは旅の途中なん

2246.txt 旅愁 1940.0 137346 聞こえる
無い かしら 。 」 強いて 聞こえる ない 振り を 為る て 居る か と 思う 千鶴子 の 伏せる た 瞼 毛 の 隈 が 、 久慈_旅愁 と 視線 を 合わせる

---僕から頼んだわけじゃないんだもの。」「あら、だって、久慈さんあんなに淋しそうなこと仰言ったじゃないの。よしみだなんて――。」頬を染めて少し早口で云う千鶴子の振り返った眼に、久慈はまだ揺らぐ心の閃めきを覗きとった歓びを感じたが、それも過ぎゆく人の視線の美しさかもしれぬと、また追いゆく心を沈めるのだった。「千鶴子さんは、

2246.txt 旅愁 1940.0 137974 声
ます よ 。 」 久慈_旅愁 は 立ち上る て 千鶴子_旅愁 に 手 を 差し出す た 。 千鶴子 は 軽い 久慈_旅愁 の 手 に 触れる 快活 だ 声 だ 、 「 明日

---た。「俳句よ、こんなのどうかしら。」真紀子はにっこり笑いながらも久慈を見ず、眼を手帳に落したまま彼の方へ肩をよせて来て俳句を見せた。昨夜のことを一口も訊ねずいきなりこんなにして来る真紀子に

2246.txt 旅愁 1940.0 137977 声
」 久慈_旅愁 は 立ち上る て 千鶴子_旅愁 に 手 を 差し出す た 。 千鶴子_旅愁 は 軽い 久慈 の 手 に 触れる 快活 だ 声 だ 、 「 明日 御 昼頃 御

---俳句よ、こんなのどうかしら。」真紀子はにっこり笑いながらも久慈を見ず、眼を手帳に落したまま彼の方へ肩をよせて来て俳句を見せた。昨夜のことを一口も訊ねずいきなりこんなにして来る真紀子に、久慈は

2246.txt 旅愁 1940.0 138150 音
選る 様 だ 響く 靴 の 音 だけ 耳 に 聞こえる て 来る た 。 久慈 は 正午 近く 目 を 覚ます た 。 顔 を 洗う ながら 昨夜 の

---た。「円木の揺れやむを見て青き踏む――」手帳にはこんな句の他にも一つ、「人待てば鏡冴ゆなり青落葉」というのが消してあった。久慈はこれらの句を見ながらも、そのうち真紀子が昨夜逃げ出していった自分を責めるだろう

2246.txt 旅愁 1940.0 139853 声
貴方 親切 だ 為る て 下さる た わ 。 」 頼り の 無い 声 で 千鶴子 は そう 言う と テーブル-table の 上 の 新しい ネクタイ-necktie を 手 に 取る

---は、昨夜から今朝へかけて二度も千鶴子と会った自分を、まだ矢代は知っていないのだと、問わず語らず勘づいていたが、今はそれを云うべき時期でもないと思い、ただ一人それを知って黙っている千鶴子の巧みな装いに応じつつ、こちらも知らぬげにこうして歩いてゆくのは、秘密でもないある正しいものを秘密の色に包み隠し、やがてはその

2246.txt 旅愁 1940.0 142747 音
と 鳴る 単音 の 様 だ 明快 さ で 続く て 行く 。 ― ― 久慈 だけ は 、 此処 は 二 度 目 だ た が 他 の 物

---だと思うと、真新しいカラアを開くような豊かな喜びを感じて第一室に立った。あまり広くもない三室を連ねたばかりの会場に人は相当這入っていたが、それもうるさいほどではなかった。見渡したところ皆誰も帽子をとり声も立てず、お詣りのように静静としているのが久慈には先ず気持ちが良かった。絵も百四十点もあった。彼

2246.txt 旅愁 1940.0 142822 声
行く 内 、 間髪 の 間違い も 無い 同じ 調子 の 運動 の 持続 に 矢代 は 、 「 此れ は 素晴らしい 所 だ 。 」 と 先ず 嘆声 を

---食べたいように描いてあるだけだし、あの爺さんの絵だと、一つ冗談でも云って笑わしてやりたくなるから妙だ。何んの変哲もない絵ばかりだね。」「そうね、それがやっぱり難しいのね。」と真紀子は頷きながら、手に刺さりそうな鋭い矢車草の葉のもり盛った花瓶の絵の前へ歩を移した。久慈は順次に見て歩くままに真紀子と放れていっ

2246.txt 旅愁 1940.0 146646 声
「 分かる ない わ 。 」 と 小声 で 呟く た が 、 何 か 久慈 と 共通 の 物 を 感ずる たらしい 赤らめる た 顔 で 身 を 彼

---の方の欲しいものばかりだけど。――女のものはやはりここでなければありませんのね。」「もう帰る話か。うらやましいな。」と久慈は云ったが、一向に羨望した様子にも見えなかった。「でも、これでもあたし長くなりすぎた方なの。ほんの一寸と思って出て来たのにもう幾月になるかしら。ロンドンの兄からしきりに手紙が来るの。早く来なければ置いてきぼり

2246.txt 旅愁 1940.0 147266 聞こえる
癖 に 嘗める 尽くす れる 、 死に絶える て 仕舞う た の だ 有る か 。 久慈 は 後ろ の 方 から 子供 の 賑やか だ 笑い声 が 聞こえる て 来る

---ないというのは、こちらが困るより向うが困るんだからな。」「とにかく、好意は有り難いが今日はそのことは、まアよそう。」矢代はあくまで慎重な態度だった。久慈は、自分の問題が自分の中ばかりで膨れているように、矢代のも外から触られぬところに疼いているのであろうと思い返し、婦人たちが近よって来たとき話を一変させるのだった。

2246.txt 旅愁 1940.0 148402 響く
額 に 受ける た 侭 矢代_旅愁 は 唯 笑う た きり だ た が 、 千鶴子 と 別れる 矢代_旅愁 の 寂しい さ など 久慈_旅愁 に は もう 余り 響く 事

---ところなの。ほんとにあたしも帰りたいわ。帰ろうかしら。あたし。」「お帰りなさいよ。」と千鶴子はすかさず眼を輝かせて真紀子の方を一寸見返る様子だったが、ふと久慈と真紀子のことに気附いた素振りで急に黙ってまた歩いた。久慈は足早やに矢代を誘い婦人たちから放れていったとき、「君、千鶴子さんとのことどうなったのだ。」と矢代に

2246.txt 旅愁 1940.0 148405 響く
た 侭 矢代_旅愁 は 唯 笑う た きり だ た が 、 千鶴子_旅愁 と 別れる 矢代 の 寂しい さ など 久慈_旅愁 に は もう 余り 響く 事 で は 無い

---へ真紀子を乗せ、他の車に矢代と千鶴子が乗って無造作に運転し始めた。二人がきっちりと腰を並べられるほどな狭さの低い自動車だったが、さて走らせるとなると、あんまり自由にどちらへでも辷りすぎる不安定さで、なかなか思うようには動かなかった。「ははア、これや、いよいよ真人間だ。」と久慈は矢代の方を面白そうに見て笑った。少し

2246.txt 旅愁 1940.0 148410 響く
笑う た きり だ た が 、 千鶴子_旅愁 と 別れる 矢代_旅愁 の 寂しい さ など 久慈 に は もう 余り 響く 事 で は 無い た 。 「 然し 、

---たいわ。帰ろうかしら。あたし。」「お帰りなさいよ。」と千鶴子はすかさず眼を輝かせて真紀子の方を一寸見返る様子だったが、ふと久慈と真紀子のことに気附いた素振りで急に黙ってまた歩いた。久慈は足早やに矢代を誘い婦人たちから放れていったとき、「君、千鶴子さんとのことどうなったのだ。」と矢代に小声で訊ねた。「別段何

2246.txt 旅愁 1940.0 149506 声
君-代名詞 、 千鶴子_旅愁 さん と の 事 どう 成る た の だ 。 」 と 矢代 に 小声 で 尋ねる た 。 「 別段 何 んー の 変わり も 無い

---青年は久慈のハンドルを突き飛ばした。「こ奴ッ。」と久慈は思い、捻じれた首を立て直して青年に狙いをつけた。すると、また青年は隼のように久慈に向って飛びかかって来た。久慈と青年との間で火華の発する度数が増すにつれ、真紀子はもう叫びも上げなくなってしまった。二人の争いがだんだん人目に立って来ると、矢代も見るに見かねたもの

2246.txt 旅愁 1940.0 150974 音
音 の 割り に 痛い さ を 身 に 感ずる ない 具合 は 急 だ 久慈 を 大胆 だ 為る せる た 。 彼 は 電流 の 不 安定 さ

---、この電気遊びは終ったのである。「ああ面白かった。でも、がちゃんとぶつかるときは恐いわね。」円形のホールを降りてからそういう真紀子と並び、久慈は、マロニエの間を矢代たちと歩いた。彼は生活の縮図から解き放されたほッとした安らかな気持ちだったが、見せつけられた人生の見本から立ち去って歩んでいる今のこの延びやかさは、つまりは際限のない死

2246.txt 旅愁 1940.0 151114 悲鳴
必ず 衝 って 来る 予想 に 緊張 為る て 、 衝突 の 前 に 早 真紀子 は 、 「 あっ 。 」 と 悲鳴 を 上げる 久慈_旅愁 の 胴 に

---突然首を廻して千鶴子の車へ突撃したりした。こんなにして戯れも時とともに次第に意識を変えて来たときである。久慈はまたも千鶴子を狙って突きかかろうとした瞬間、「あッ。」と叫びを上げて真紀子が傾きよったと思う間に、青年は久慈のハンドルを突き飛ばした。「こ奴ッ。」と久慈は思い、捻じれた首を立て直して青年に狙いをつけた。

2246.txt 旅愁 1940.0 151125 悲鳴
の 前 に 早 真紀子_旅愁 は 、 「 あっ 。 」 と 悲鳴 を 上げる 久慈 の 胴 に 獅噛 御 吐く の だ た 。 二 つ 三 つ

---たりした。こんなにして戯れも時とともに次第に意識を変えて来たときである。久慈はまたも千鶴子を狙って突きかかろうとした瞬間、「あッ。」と叫びを上げて真紀子が傾きよったと思う間に、青年は久慈のハンドルを突き飛ばした。「こ奴ッ。」と久慈は思い、捻じれた首を立て直して青年に狙いをつけた。すると、また青年は隼のように久慈

2246.txt 旅愁 1940.0 151259 音
、 「 否 、 否 。 」 と 眉 を 顰める た 。 其処 を 久慈 は にんまり と 笑う て 突撃 為る た 。 物凄い 音響 と 同時 に

---た瞬間、「あッ。」と叫びを上げて真紀子が傾きよったと思う間に、青年は久慈のハンドルを突き飛ばした。「こ奴ッ。」と久慈は思い、捻じれた首を立て直して青年に狙いをつけた。すると、また青年は隼のように久慈に向って飛びかかって来た。久慈と青年との間で火華の発する度数が増すにつれ、真紀子はもう叫びも上げなくなってしまっ

2246.txt 旅愁 1940.0 151629 悲鳴
悲鳴 と 成る の だ た 。 然し 、 そう 思う ば 、 確か だ 久慈 も 矢代_旅愁 へ 突き掛かる て 行く 時 に は 、 千鶴子_旅愁 に 点数 を

---へ廻って行くに随い、薄霧の中に赤旗を靡びかせた行列がだんだん増して夜の深むにつれ熱気が街に溢れて来るのだった。人の心がパリ祭だといって騒ぐのに、その日の朝は、矢代は眼がさめても一向に浮き立つ気持ちも起らなかった。彼はゆっくり起きてから千鶴子に電話をかけ、明朝のあなたの帰る支度は今夜自分がするからそのままにしとかれる

2246.txt 旅愁 1940.0 151925 悲鳴
は 絶える ず 此れ 見る と ばかり に 好む て 悲鳴 を 上げる た 。 久慈 は 其の 女 が 小憎らしい て 突き掛かる た が 、 其の 度 日 に

---かかった。ネクタイもある店で久慈と取り合いでとうとう買い占めた柄のを締めた。そして矢代はホテルを出たが、出るとき鍵さしに差さった日本からの手紙を見た。それは長らく海岸で寝ている妹からのものだった。手紙にはいろいろのことが病人らしく書いてある中に、次ぎのようなことがあった。――いつかお報せしたかと思いますが、お父さまも

2246.txt 旅愁 1940.0 152324 悲鳴
を 見る て 不意 だ 殺到 為る て 来る て 引き上げる ばかり だ た 。 久慈 は 苛立たしい 成る と 悲鳴 を 上げる 女 へ 打っ付ける たり 、 千鶴子_旅愁 の

---うと更けゆく夜を待つのだった。二人はサンミシェルを振り出しに河を越え、グランブルヴァールからサンマルタンの方へと坂を登っていったとき、久慈は突然矢代に訊ねた。「それはそうと、千鶴子さんいつ帰ることになったのかね。」「十五日の朝だ。」「じゃ、明後日だな。汽車か飛行機か。」「飛行機にした。もう切符も手に入れたん

2246.txt 旅愁 1940.0 152337 悲鳴
た 。 久慈_旅愁 は 苛立たしい 成る と 悲鳴 を 上げる 女 へ 打っ付ける たり 、 千鶴子 の 体 へ 捩じ込む たり 、 衝 れる を 幸い だ 衝 り 散らす

---はサンミシェルを振り出しに河を越え、グランブルヴァールからサンマルタンの方へと坂を登っていったとき、久慈は突然矢代に訊ねた。「それはそうと、千鶴子さんいつ帰ることになったのかね。」「十五日の朝だ。」「じゃ、明後日だな。汽車か飛行機か。」「飛行機にした。もう切符も手に入れたんだ。」二人の黙ってしまった遠くから絶えず

2246.txt 旅愁 1940.0 154121 どっと
中 の 細い 砂 を 踏む て 歩く 内 に 、 矢代_旅愁 は 不意 だ 千鶴子 と 今日 で もう 御 別れ だ と 思う た 。 どっと 波 の

---を横切っていった。その後から駆り出しに廻って来た罷業委員らの無蓋自動車が数台列なり、それぞれ逞しく盛り繁った態勢のまま拳を振り上げて、「フロン・ポピュレール。」（人民戦線）と叫んだ。そして、鋪道のよく光った鋲の上を貫き流れていくのに和し、テラスの外人たちも、いつもとは違って熱して来た。塩野の顔は急に赤くなったと思うと、突然、「

2246.txt 旅愁 1940.0 159255 鳴る
、 用心 を 所為 と 怒鳴る て 居る た な 。 」 そう 言う つつ 矢代 は 、 東野_旅愁 の 其の 時 の 言葉 の 意味 を 初めて 了解 為る

---てその後から、紳士や淑女ばかりの一団の群衆が襲いかかった。踏み台に二三の男の飛び上る姿がちらっと見えると、またたく間に引き摺り降ろされて群衆の中へ沈んだ。踏む、蹴る、殴る――そこの一点の得も云われぬ綺羅びやかな特種な乱れの重なった人波の中で、じっと動かぬエナメル色の黒黒と光った自動車の窓ガラスが、見る間に血で真っ赤に染って来

2246.txt 旅愁 1940.0 159258 鳴る
所為 と 怒鳴る て 居る た な 。 」 そう 言う つつ 矢代_旅愁 は 、 東野 の 其の 時 の 言葉 の 意味 を 初めて 了解 為る の だ た

---との衝突も少しはあったらしかったが、苦心の割りに写真の収穫はあまりなかったとのことだった。雨は降りかかって来たかと思うとまたすぐ晴れた。マルセエーズの合唱が街路樹の下からつづいて起って来た。警官はその群衆の方へ行ってはまたマントを振りたて制止につとめた。「国歌は唱ってはならぬとなると、困ったなア。これが

2246.txt 旅愁 1940.0 160370 声
とる な 。 」 と シオノ の 元気 だ 声 で 言う の に 、 久慈 は 、 「 此の 調子 だ と 、 左翼 は もう 来る ない か

---た。警官たちは中に締めくくれるだけ締めた群衆の中から、見覚えの暴れたものを牛蒡抜きにゆっくりと検束にかかり始めた。矢代はこれではもう世界の文化の中心もいよいよ崩れへたばってゆくばかりだと思い、茫然として最後の文化のその絢爛な呻きを聞いているとき、「どうなるんでしょう。大丈夫かしら？」と傍へよって来た千鶴子や真紀子たちは、久慈や塩野を気遣う

2246.txt 旅愁 1940.0 161012 聞こえる
り 出る て 来る た 若者 を 嘆賞 為る 老人 の 声 の 様 だ 矢代 に は 聞こえる 、 ふと 照れ 気味 で 自分 の 国 を 振り返る て

---が栗色の馬の胴をよせ合い密集部隊となってじりじり群衆を締めくくって来るのだった。もう群衆ははっきりと田の字形に包まれた中と外との二つに別れた。矢代はこの鮮やかな警官隊の包囲の外に立っていたが、銃剣の警官にだんだん締め縮められてゆくその中に久慈や塩野のいるのを見た。塩野はまだカメラを上げてあたりを狙っていた

2246.txt 旅愁 1940.0 164632 声
が 此の 間 から の 心配 です の よ 。 」 見上げる て 笑う らしい 千鶴子 の 声 に 矢代_旅愁 も つい 笑う 出す た 。 「 大丈夫 です よ

---意味していることだとひそかに思い慎重にコップを傾けた。千鶴子の一息に飲み下す眼もともうやうやしくひき緊った表情に見え、それもみな自分の心に応じてくれた優しさだと一層喜ばしくなるのだった。「それでは明日はお疲れだから、今夜はこれで失礼しましょうか。」矢代は果して帰れるものかどうか自信もなかったが、気持ちの晴れたのを好機に、こう

2246.txt 旅愁 1940.0 164636 声
の 心配 です の よ 。 」 見上げる て 笑う らしい 千鶴子_旅愁 の 声 に 矢代 も つい 笑う 出す た 。 「 大丈夫 です よ 。 貴方 が ニューヨーク

---わけだわ。きっとあたしの方が正しくってよ。あたし、あなたが変ってもあたし変らないと思う。きっとあなたの方が変ると思うわ。」「とにかく、そんなことは云ったって始まらないことばかりですからね。それですよ。僕がこんなに用心ぶかいのは。」こう云いながらも矢代には、今は二人の争ったことは愉しいことだったが、しかし、こんなに好意を持ってくれた婦人

2246.txt 旅愁 1940.0 165320 声
で 良い か と 思う の だ けれど 。 」 こう 言う て 千鶴子_旅愁 は 矢代 の 顔 を 見る た が 、 直ぐ 又 、 「 何方 も 声

---とすると、話は意外な傷口をますます切り開いてゆくばかりだった。「間違いはないと云うのは、僕の方のことを云うのですがね。」こう云って矢代は笑いにまぎらせたついでに、投げかけた暗影を一挙に揉み消す曖昧な力をさらに引き出そうと努めながら、「つまり、あなたの方が間違いを起し易いというのですよ。」「何んだかあたしによく分らないわ。みんな

2246.txt 旅愁 1940.0 170543 声
其れ で は 皆 さん 、 どう も 有り難う 御座る ます た 。 」 と 千鶴子 は 皆 に 御 辞儀 を 為る た 。 さようなら と 声 を 揃える

---矢代は暫く立って黙って見ていると、子供の廻している豆自動車は銀座の夜店でよく見かけた日本製のものだった。「どこの子です。この子。」と矢代は不意に訊ねて東野の横へ腰かけた。「どこの子かね。僕んとこの子供と同い年らしいから、遊んでみてるんだが、こ奴僕をどっかの土人だと笑ってるらしいんだよ。まだ顔

2246.txt 旅愁 1940.0 171824 声
。 」 と 言う た 。 「 さようなら 。 」 思い掛ける ない 早い 別れ に 矢代 は 、 「 さようなら 。 」 を 返す の も 軽い 声 より 出る

---は子供を抱いて下に降ろすと、「夏のパリは貧乏人ばかりでいいですね。のびのびしてゆっくり出来る。極楽浄土じゃ。」と云いつつあたりの夕暮の景色を娯しそうに眺め眺め、矢代と並んで食事場の方へ歩いていった。もう三四時間で国境の満洲里へ着くというころ、少し矢代は眠くなった。いつでも汽車から降りられる支度を整え上衣を脱いだだけの姿

2246.txt 旅愁 1940.0 171847 声
返す の も 軽い 声 より 出る ない た 。 握手 を 為る て から 千鶴子 は 芝生 の 方 へ 歩く て 行く た が 、 又 一 度

---に降ろすと、「夏のパリは貧乏人ばかりでいいですね。のびのびしてゆっくり出来る。極楽浄土じゃ。」と云いつつあたりの夕暮の景色を娯しそうに眺め眺め、矢代と並んで食事場の方へ歩いていった。もう三四時間で国境の満洲里へ着くというころ、少し矢代は眠くなった。いつでも汽車から降りられる支度を整え上衣を脱いだだけの姿でまた彼は寝台へ

2246.txt 旅愁 1940.0 172041 音
吹く 付ける た 。 そして 、 大きな 爆音 が 聞こえる ドア-door が 締まる と 、 矢代 は 血 が どっと 頭 に 駆け上る 思い で 又 手 を 大きい 振る

---も云うことがなくなったと見え、こういうことを云ったりした。アルゼンチンに永くいて、南北のアメリカの広さを知っている筈の南が洩す嘆声だと思うと、矢代は、自分の激しかった驚きも、よほどこれで正しかったのだと思った。隣室にはパリから北京へ行くというフランス人の骨董商が一人、その隣りがベルリンから東京へ行くナチスの外交官が二人、

2246.txt 旅愁 1940.0 172476 音
の コンチェルト-concerto が 聞こえる て 来る た 事 が 有る た 。 其の 時 は 矢代 も 音楽 の 止む まで 自動 車 を 走り回す た が 、 其の 間

---と、その母親のフランスの婦人という順序で、これだけがいつも廊下で一組になって話し込み、自然な車中の隣人になってしまっていた。これらの組のものとは別に、アメリカの新婚夫婦が一組いたが、この二人だけは別の世界を愉しみたいと云いたげな風で、皆の話からも脱れ、仲間に入ろうとしなかった。しかし、それぞれ西洋の文化都市から

2246.txt 旅愁 1940.0 172492 音
も 音楽 の 止む まで 自動 車 を 走り回す た が 、 其の 間 は 千鶴子 が 横 で 生き生き と 為る て 囁き 動く 、 擦る 因る て 来る

---なった。これだけは人力ではいかんとも為しがたい自然の力のようなものだった。日本にいるときの一年の疎遠な時のもつ忘却力が、ここでは二三日で起る無情な自然力となって肉体を刺し貫き、身心ともに我れ知らぬ疲労の蓄積を堪えている。そして、その疲れの癒らぬ間に、早や次の疲労が襲って来るという風な

2246.txt 旅愁 1940.0 173049 聞こえる
た 。 然し 、 子供 は 彼 の 声 も 聞こえる ず らしい 夢中 だ 東野 の 頭 を 確り と 片手 で 押さえる た 。 矢代_旅愁 は ふと 後ろ

---と久慈と真紀子のことだけは、同じ竃の御飯を食べ合った身近さで、寝るときなど矢代はよく眼に泛べた。しかし、総じてパリでの出来事も、移り行く旅の先では、過ぎ去った日のことだと思う気持ちも強くなった。これだけは人力ではいかんとも為しがたい自然の力のようなものだった。日本にいるときの一年の疎遠な時のもつ忘却力

2246.txt 旅愁 1940.0 173643 声
居る 様 だ 思う れる 、 日々 だ 有る た 。 初め の 頃 こそ 矢代 は 幾 度 と 無い 天地 の 悠久 だ 姿 に 嘆声 を 上げる

---こう云い出したのが、南の矢代に云った最初の挨拶だった。外国にいると最初の挨拶の仕方が何よりも気にかかり、要らざることで睨み合うことの絶えずあるのは、内地にいる人の想像も出来ない激しいものである。飛んだ面白い人が来たものだ、と矢代はこのとき思った。そして、自分もこれからする十幾日の長い車中生活に必要な荷物の出し入れに

2246.txt 旅愁 1940.0 173813 声
を 知る て 居る 筈 の 南 が 漏らす 嘆声 だ と 思う と 、 矢代 は 、 自分 の 激しい た 驚き も 、 余程 此れ で 正しい た

---だ。」矢代はこの競争ということが何事によらず嫌いな性質だった。Ｔ社から依頼を受けたマラソンのフィルムにしても、Ａ社との競争だと思うと愉快ではなかったが、シベリヤの間だけは無競争も同様なので、する必要のない今の期間だけでも、せめてその競り合いから脱け出していたかった。矢代のこの競争嫌いは、千鶴子を挟んで久慈との間

2246.txt 旅愁 1940.0 175708 声
遣る ます 。 」 無 造作 に 南 は 言う て から 、 急 だ 矢代 の 方 へ 首 を 突き出す 小声 に 成る た 。 「 どう です

---から矢代に考えられないことではなかった。しかし、いずれにせよ、こっちにいるときの二人の気持ちという幻影を変えないことが大切なら、どちらも帰って会うよりも、会わない方が互いのためだと思った。地位、身分、財産、血統、家風などという、日本の内部を形造っている厳然とした事実の中へ帰っていって、なおそのまま二人の幻影を忍ばせ支え

2246.txt 旅愁 1940.0 179618 声
無い 其の 時 言う た 千鶴子_旅愁 の 言葉 だ た が 、 何処 か に 矢代 の 希う 光源 と は 違う 光 に 満たす れる た 其の 声 が

---狼狽の色に変った。そして即座に出て来ない英語で、「いや、これはつい忘れまして、荷物の底に入れていたものですから、――ベルリンでお土産に買ったものです。」と詰り詰り弁解した。誰が見ても一番疑われる器具の双眼鏡に封印し忘れた手落ちなど、手落ちとしてはあまり乱暴すぎたものだった。しかし、結局は、誰でも気がつきそうなものまで

2246.txt 旅愁 1940.0 182779 音
て 出る て 行く 時 が 、 丁度 こんな 物 か も 知れる ない と 矢代 は 思う た 。 胸 の 中 で ごうごう と 水 の 流れる 音

---あったので、彼は山陽ホテルで休息している間に東京の自宅へ電報を打った。そのついでに千鶴子へも打とうかと暫く茶を飲みながら考えたが、やはりそれだけは思い止まった。関門海峡の両側の灯が、あたりに人の満ち溢れている凄じさで海に迫っていた。眼にする物象が絶えず跳ね動いているような活気に矢代は人からも押され気味になり

2246.txt 旅愁 1940.0 182975 聞こえる
呼ぶ ながら 各 部屋 を 覗く て 来る らしい 声 が 聞こえる た 。 「 矢代 コウイチロウ さん 居る ます ず か ア-a ― ― 矢代_旅愁 コウイチロウ さ の ―

---の藁束が、いよいよ身近なものの匂いを伝えて迫って来る。継ぎはぎだらけの襯衣を着せられても苦にならぬ、里帰りの子のように疲れが気持ち良かった。汽車が停って矢代はホームへ降りた。最後の車のため人込みから離れた端れの柱の傍で、夏羽織の背の低い父の姿がすぐ彼の眼についた。父は暫く矢代を見つけなかったが、

2246.txt 旅愁 1940.0 182985 聞こえる
が 聞こえる た 。 「 矢代_旅愁 コウイチロウ さん 居る ます ず か ア-a ― ― 矢代 コウイチロウ さ の ― ― 」 其の 声 は 段々 矢代_旅愁 の 方 へ

---いつも見てると分りませんが、万ざら捨てたもんでもないでしょう。」と今井は謙遜に云ってまた先に立った。「いや、たしかに美しい所ですよ。一寸類がありませんね。」矢代は疲れも忘れ宿舎へ行くのも惜しまれたほどだった。それも周囲のどちらを見ても美しさは変らなかった。人工の極致とも見える繊細な柔かさで、無限の末

2246.txt 旅愁 1940.0 182996 声
か ア-a ― ― 矢代_旅愁 コウイチロウ さ の ― ― 」 其の 声 は 段々 矢代 の 方 へ 近寄る て 来る と 、 丸顔 の 目 の 膨れる 坊

---た端れの柱の傍で、夏羽織の背の低い父の姿がすぐ彼の眼についた。父は暫く矢代を見つけなかったが、彼の方から片手を上げて父の方へ歩いてゆくと、父は「あッ」と口を開き、そのまま無表情な顔で近よって来た。その後から見えなかった母が小趨りに追って来た。矢代は父の前で黙ってお辞儀を

2246.txt 旅愁 1940.0 188851 声
て 現われる て 、 「 や ア-a 。 珍しい 人 だ ね 。 」 と 矢代 に 声 を 掛ける た 。 其れ も 常客 の 一人 で 、 矢代_旅愁

---と、ようやく自分の家にいるらしいくつろいだ気分に幾らかなった。「はい。お茶。」と云って、母が出してくれた二度目の茶の熱さは、初めて体内を洗うように感じられた。彼は外国のことなど、一言も母が訊こうとしないのが気持ち良かった。ただ妹の幸子の病状や、親戚のことの変りなど、矢代に訊かれるまま話すだけだったが、こうして

2246.txt 旅愁 1940.0 188865 声
と 矢代_旅愁 に 声 を 掛ける た 。 其れ も 常客 の 一人 で 、 矢代 の 知人 の タムラ と 言う 美術 評論 家 だ た 。 「 どう

---ながら、その一つ一つに具った家風の違いを思うと、千鶴子と結婚する無理から起って来る自分の方の両親の困難が想像された。それは絶えず千鶴子の家へ自分の両親の頭を下げさせることであった。「洋行から帰ると、その晩はホテルで泊る方が良いというが――」と、こういう心配と小さな誇りを持っている父に、頭をいつも下げさせてゆく子供

2246.txt 旅愁 1940.0 195103 音
失う ず 。 」 此の 様 だ バショウ の 村里 人 の 自覚 も 、 矢代 に は もう 遠ざかる た 音 の 様 だ 物 に 見える 、 半

---噛み摧き、嚥み下すような調子だったが、しかし、これからいちいち食い物までこんなに気になって来ては、これは堪らないとまた自分に抵抗もした。殊にカソリックの千鶴子にこの次ぎ会ったときの自分を想像すると、異国で見たときとは異り、思いがけない二人の違いを発見しては、互に遠ざかるばかりかもしれぬと、さらに苦しみも増すのだった。なおその上、

2246.txt 旅愁 1940.0 199105 聞こえる
酒 声 に 聞こえる 、 ヨーロッパ-Europa から 返る て 来る て 着く た ばかり の 矢代 に は 、 一帯 の 光景 が 荒涼 と 為る た 暗 の 中

---僕には分らないが、恐らく君の亡き骸の悲しみも、何かの役目を果す日の来ることを僕は希い、またそれを祈っている。日本へ帰ってからの僕の念いは、今のところ、歴史は繰り返さない、ただ進むばかりだと信じたいことだけだ。しかし、人間の腸のうねりのような歴史は、恐らく僕らの祈りなど、聞き届けてくれないことと思う。だが、何ん

2246.txt 旅愁 1940.0 199795 声
、 思い余る た 様 だ 吐息 を つく て 言う 妹 の 声 に 、 矢代 は 、 成る程 サチコ は 未だ 病人 だ た の だ と 気 が

---日前に来た久慈の手紙では、イギリスへ行ったということだが、あれから会われましたか。」「会いました。あれから一度、東野さんの講演がありましてね。僕は聴きに行ったんだが、あんまり面白くもなかった。妙なことを云い出すものだからひやひやしてね。それでも、フランス人に講演するんだから、まアああいうより仕様がないんでしょう

2246.txt 旅愁 1940.0 202776 声
「 否 、 未だ です 。 無事 返る れる ます た か 。 」 と 矢代 は 力 の 無い 小声 で 尋ねる た 。 「 返る てる ます よ

---と塩野は由吉に訊ねた。「そうだね、へんに大きいけれども、どうも隙間も大きくってね。」由吉はそう答えたまま、後は二人に待たせたきりで何んとも云い出そうとしなかった。「何んだ、それだけか。」塩野の笑っているところへ酒が出て来たので活気づいた座の外へ、自然とアメリカの談が押し出された形となって、猪口

2246.txt 旅愁 1940.0 203612 声
。 何処 か の 料亭 へ 電話 を 掛ける の か 、 其れ と も 千鶴子 に か 、 唯 「 一 寸 待つ て 」 と 声 を 掛ける

---をした。矢代も塩野の後から千鶴子の傍へよって行ったが、握手をひかえ、どちらからともなく畳の上へ膝をついて、「暫くでした。」と彼が云うと、千鶴子も「御無事で」とただ幽かに云ったまま、赧らみの加わった眼もとをすぐ自分の兄に向けた。「兄ですの、どうぞ宜敷く。」千鶴子に云われた兄の方は、

2246.txt 旅愁 1940.0 204749 音
て 居る 二人 の 肩口 へ 猶 音 立てる て 舞い落ちる て 来る た 。 千鶴子 の 家 から 近い 場所 を と 言う の だ 、 矢代_旅愁 達 は

---を見詰めて黙っていた。「この人だったのかしら、あの人は？」と自問自答をし始めているような、苦しさに光りの滲み上げて来る眼差だった。それで良いのだそれで、悲しむことはない、と矢代は千鶴子に胸中で云いきかせながらも、無意味な幻影の退散を祝う寂しい気持ちも一刻ごとに強まるのだった。彼は話の緒口のほぐれたままに勢いづき、

2246.txt 旅愁 1940.0 206629 聞こえる
、 ふむ 。 」 と 乗り出す て は 声 を 立てる て 笑う た 。 矢代 は 其れ も 遠く で 聞こえる 様 だ 思う れる 笑い の 底 だ

---も駄目のようだって書いてあるんだけど、どんなかしら。」ふとまた沈みかかろうとする気力を、ひき立てては自分を支える努力で、千鶴子は矢代を見るのだった。矢代もパリ以来の二人の緊張の弛み垂るんだ面を支えようとして、快活な風を装ったが、それも千鶴子と視線を合せる機会が苦しくなってすぐ脱した。「やはり僕の云ったことも正しかった

2246.txt 旅愁 1940.0 208092 どっと
は 直ぐ 横 から 「 良い な 、 行く 行く 。 」 と 勢い込む て 千鶴子 に 言う た 。 「 其の 内 皆 、 どっと 返る て 来る から

---先日からあたし、いつになったら帰ったというお手紙いただけるかと、そればかり待ってたんだけど、――」「いや、とにかく、そんなことじゃなかったんですよ。」と矢代はうつ向いて云った。「だって、あんなにお約束しておいたんですもの、まさか、そんなことまでお忘れになる方だとは、あたし思えないわ。」傍に兄や塩野のいることなどももう千鶴子は気兼ねも出来

2246.txt 旅愁 1940.0 208236 声
が 無い 。 」 成る程 未だ 此れ から 行く 人 も 有る の か と 矢代 は 思う と 、 ヨシキチ の 落とす た 声 を 気の毒 だ 聞く の

---下さるのもいいが、そう自慢の出来る家じゃありませんからね。」「そんなこと仰言るなら、あたしとこもだわ。」先に歩いて行く由吉たちとの距離を延ばしたくどちらも遅く歩きながら、やはり二人きりにならねば真意は話し難いものだと彼は思った。暗い坂路は長くつづいた。木の間からときどき洩れて来る街灯の光りにその都度千鶴子の帽子の紅色のネットが

2246.txt 旅愁 1940.0 210490 声
た ヨシキチ が 横 から 一人 頷く た 。 「 そんな 物 かしら 。 」 千鶴子 は 声 を 落とす て 急 だ 黙る て 考え込む た 。 「 そう

---会ってから二週間ほどたったある日、彼女から矢代に簡単な速達が来た。それには、塩野が駿河台の病院へ入院したので、明日見舞いに行きたいと思うから、あなたもそのとき来てほしいと書いてあった。とうとう来たかと矢代は思った。そのうちに君も入院するから気をつけるようにと、先日云って別れたばかりの直後だったので、およそ病因は彼に

2246.txt 旅愁 1940.0 210991 声
其れ や 、 詰まる 所 そう だ の です よ 。 」 と 矢代_旅愁 は 千鶴子 を 見る て 、 「 はあ っ は っ は っ 」 と 声

---のみそぎをしている時期だからな。僕らは――塩野君の入院でもどうも僕には、そんな風に考えられる。」「じゃ、あなたはまだなの？」と千鶴子は顔を一寸赧らめて訊ねた。「僕は東北でもうすませた。」こんなことを話しているときでも矢代は、夫婦が話しているというような気持ちではなく、特にもう交際する要もなくなった、一番

2246.txt 旅愁 1940.0 211018 声
」 と 声 を 出す 軽い 笑う た 。 「 天罰 ね 。 」 と 千鶴子 も 所在 無い 気 だ 一緒 に 言う て 笑う た 。 矢代_旅愁 は

---ともに見ることもなくして死んでしまったそのスフィンクスの顔を見たときも、矢代は、「ああ、これか。」と思って、ただぼんやりしただけの自分だったと思った。しかしそのスフィンクスの背後に聳えていたピラミッドの暗闇の穴の中を潜ったときに、久慈に手を持たれ、ふっと苦しい呼吸でひき上げられていた千鶴子の姿を一緒に矢代は思い出す。そうすると

2246.txt 旅愁 1940.0 211211 声
御 遊び に いらっしゃる て 下さる ない 。 汚い 所 です けれど 。 」 と 千鶴子 は 、 もう 興奮 の 無くなる た 声 で 言う て から 、 二三

---の微笑であった。信長も、光秀、秀吉も、ともに見ることもなくして死んでしまったそのスフィンクスの顔を見たときも、矢代は、「ああ、これか。」と思って、ただぼんやりしただけの自分だったと思った。しかしそのスフィンクスの背後に聳えていたピラミッドの暗闇の穴の中を潜ったときに、久慈に手を持たれ、ふっと苦しい呼吸でひき上げられてい

2246.txt 旅愁 1940.0 211475 声
。 サカシタ の 方 から ヨシキチ の 笑う 太い 声 を 遠く に 聞く 、 矢代 は 、 自分 と 千鶴子_旅愁 の 二人 の 行く 道 も 彼 の 笑声

---巻き起って来る考えにゆらめくらしい沈んだ表情をつづけていた。冴えた日光が黒い洋装の襟飾のレースに射し、千鶴子の小鹿に似た顎を浮き出しているのを、矢代は、あるあきらめめいた秋の日の和らぎのままに美しく眺めた。「何んだか、あなたがカソリックだのに、僕がみそぎの話をするのも妙なものだけれども、やはり僕は男というものだから

2246.txt 旅愁 1940.0 211480 声
ヨシキチ の 笑う 太い 声 を 遠く に 聞く 、 矢代_旅愁 は 、 自分 と 千鶴子 の 二人 の 行く 道 も 彼 の 笑声 で 随分 明るい さ を

---は、その宗麟に滅ぼされた自分の先祖に多少のむくれもまた感じた。そういうときには、それにつれまた千鶴子の身の上にも及ぶとともに、彼女の家の家系や、それと似た他の日本の知識階級の家家は、先祖の中に、カソリックに負けた悲しさ、苦しさを知らぬ家系が多いからだというようにも思うこのごろである。しかし、こんなに思っても、それならカソリックを悪い

2246.txt 旅愁 1940.0 211593 声
も 続く 、 百舌 の 鋭い 暗い 声 が 空 に 響く 通る た 。 矢代 は 旅 の 収め に ナラ から キョウト を 回る て 来る たい と

---考えているだけかもしれないと思われる筋もあった。しかし、いずれにせよ、千鶴子を改宗させる困難は、自分の改宗以上に努力を要することにちがいないことだった。矢代はこのような千鶴子と自分との結婚に一番難関となっている宗教のことを考えるときは、いつもまた大友宗麟が頭に泛んだりした。このフランシスコ宗麟は、よく外国の戴冠式に法王から冠を

2246.txt 旅愁 1940.0 216695 声
礼 を 言う ない て 。 」 「 タナベ 侯爵 です の 。 」 と 千鶴子 は 低い 声 だ 、 此の 時 も 未だ 嫌らしい そう-様態 だ 目付き だ

---の生命というものの持ち得る感覚は、肉体の死滅の後もなお一層生き生きとしてゆくものかもしれないと思い始めて来るのだった。そして、「いまはむかし。」と矢代はこういう日本の云い伝えて来た原理をくり返しくり返し呟いてみて、ふと、それなら人は生きていても楽しく、死んでもなお楽し、という結論に突きあたり勇気が一層増すのを覚えた。千鶴子からはどうし

2246.txt 旅愁 1940.0 216712 声
低い 声 だ 、 此の 時 も 未だ 嫌らしい そう-様態 だ 目付き だ た 。 矢代 は 侯爵 に は 今 まで 一 度 も 会う た 事 が 無い

---ことだった。あの何ものにも代えがたい、一刻千金のいのちの感覚を、すべて夢だとされてはたまらなかった。しかし、まだこのままいつまでも黙っているなら、矢代にとって、千鶴子はこの世に二人いることにもなった。そう云えばたしかに睡眠中に顕れた千鶴子は、あれこそカソリックに少しも冒されてはいない緊迫した、真の日本人だったと頷けるふしがあった。「あれ

2246.txt 旅愁 1940.0 217087 音
場合 は 、 音波 の 広がり の 様 だ 運命 だ た の だ と 矢代 は 思う た 。 又 深い 考える ず とも 、 矢張り 一 度 は

---な筋肉の波が、力強い緊迫で温度を高め始めて来た。矢代は眼が醒めてから暫くまだ夢の実体に触れている思いだった。すべては夢だったのだと彼は幾度も思ってみた。しかし、朝日の光りをはっきりと認めても、千鶴子と結婚した自分の全感覚は否定出来なかった。彼はこれこそゆるがせにならぬ六次元の夢の厳しさ、みやびやかさだと思い

2246.txt 旅愁 1940.0 218392 声
に も 御負け に 成る ない の です って 。 」 幾ら か 軽快 に 千鶴子 の 弾む て 来る 声 を 聞く つつ 矢代_旅愁 は 短い 眺望 の 楽しみ

---調子で訊ねる。「しかしまア、気にはかけておらないといけないよ。」と欅が答えるように思う。「それもそうだが、千鶴子さんの母親が他の男に意志を向けているというなら、これは持久戦になりそうだよ。もっとも、僕の母親も千鶴子さんがカソリックだと知れば、僕の所へ来ることを喜ばないから、千鶴子さんにしても同様だと思う

2246.txt 旅愁 1940.0 218401 声
。 」 幾ら か 軽快 に 千鶴子_旅愁 の 弾む て 来る 声 を 聞く つつ 矢代 は 短い 眺望 の 楽しみ を 邪魔 為る れる 憂い より も 、 彼女

---こんな自分の苦しみなどを書きましても、残酷なあなたのことですから、きっとまたあなたはお笑いになることと思います。」とそんなことのあるあたりを読んで来たとき、矢代はその通りだと思ってまた笑った。「それでもあたしが外国へ行きます前に、母と約束をしたことがあるのです。母はお前が帰って来てから自分の薦める人と結婚をするなら、お前

2246.txt 旅愁 1940.0 220682 声
此処 まで 読む て 来る た 時 、 先夜 の あの 喜ぶ に 満ち溢れる た 千鶴子 と は 違う 、 此の 千鶴子_旅愁 は 何 うんと 悲しい 声 ばかり 出す 人

---愉しさのままにも、もう写真を放したくなり、「ああ、もうよした。」と云って皆テーブルの上へ伏せてしまった。すると、どういうものか写真に顕れた風景とは反対に、欅の下で石を動かしている土工の日焦した腕や、東北の海沿いの白い路に熟れ連っていた無花果や、上越の茂みの下を流れ潜る水の色などがしきりに泛ん

2246.txt 旅愁 1940.0 220688 声
時 、 先夜 の あの 喜ぶ に 満ち溢れる た 千鶴子_旅愁 と は 違う 、 此の 千鶴子 は 何 うんと 悲しい 声 ばかり 出す 人 だ か と 、 矢代_旅愁 は

---、もう写真を放したくなり、「ああ、もうよした。」と云って皆テーブルの上へ伏せてしまった。すると、どういうものか写真に顕れた風景とは反対に、欅の下で石を動かしている土工の日焦した腕や、東北の海沿いの白い路に熟れ連っていた無花果や、上越の茂みの下を流れ潜る水の色などがしきりに泛んだ。初めは何気なく彼

2246.txt 旅愁 1940.0 220701 声
、 此の 千鶴子_旅愁 は 何 うんと 悲しい 声 ばかり 出す 人 だ か と 、 矢代 は 其処 で 気疲れ を 感ずる て 一寸 空 を 見上げる 、 又 暫く

---対った場合とあまり変りのない自分だと思うのだった。また事実塩野や千鶴子に会うたびに必ず想い起す西洋の幻影の盛り上って来る勢力からすり脱けるだけでも、矢代は日ごとに工夫を変えねばならぬ、人知れぬ苦労を要した。もしこれがいつもつづけば、西洋で会った人のうち、忘れることの出来ないこれらの人とも別れて行くかもしれぬ危ささえ

2246.txt 旅愁 1940.0 222449 聞こえる
そう だ 。 」 と 又 欅 は 言う 掛ける て 来る た が 、 矢代 は 此の 時 は もう 聞こえる ない 振り を 為る た 。 「 まあ

---ぬものとの間に君は挟まれて、両方から殴られたのさ。そして、シャッタを切ったのが、つまりこれだ。」と矢代はそう云いつつ写真の中からサンゼリゼの激動の場をめくりあて、塩野に差し出した。「君は知らないだろうが、このときの君の顔を、ちゃんと僕は君の親父さんに代って見てるんだよ。無我夢中で君は飛び上っていた

2246.txt 旅愁 1940.0 224737 声
だ 。 」 シオノ は 急 だ 鋭い 声 で そう 言う て 笑う 、 矢代 から 顔 を 背ける た 。 「 所 が 僕 の は 又 一寸

---が谷の底で鳴っていた。宿まで行くのに橇に乗らねばならず、前後に一人ずつ従いた狭い橇箱の中で、幌の破れ目から吹き込む風にときどき矢代は顔を背けた。崖から雪崩れ落ちる雪の音の聞える路が長く、揺れ動く敷板の固さに腰骨が痛んだ。途中で馬橇に出会うと、路を除けあうのにこれがまた時間がかかった。矢代は押しつけて

2246.txt 旅愁 1940.0 225425 声
よ 。 真面目 だ 人 だ た から な 。 」 不意 だ 笑う た 矢代 の 声 を ナカタ の 狼狽 為る た 呻き の 追想 の 為 だ

---でもなく科学の仮面とされて遠く波路を渡り、東洋に押し出されて来たカソリック自身の歎きにもちがいないことだった。こんな意味から選んで持ち込んで来た矢代の書物の類も、宗教は宗教のことの歴史だけより書いてなく、科学は科学だけの歴史より書いてなかった。今の矢代にとって目下何より知っておきたいことは、この二つの歴史の争いもつれたその接点

2246.txt 旅愁 1940.0 227004 音
狭い 橇 箱 の 中 で 、 幌 の 破れ目 から 吹き込む 風 に 時々 矢代 は 顔 を 背ける た 。 崖 から 雪崩れ落ちる 雪 の 音 の 聞こえる

---映えた薄紅色の山の雪の明るさが射し透った。矢代はいつも山に向いた位置を撰び背をタイルの縁に寄せ、舞い立つ霧の底でがぼがぼ鳴る湯の音を聞いた。広い山の湯の男女の混浴は隔離した湯よりも、むしろ清浄な山川の匂いが強く肌に染み入り、互に羞らいのない心の爽かさが、また一層朝の人の眼醒めを

2246.txt 旅愁 1940.0 227453 声
て 下さる ます 。 」 塩辛 声 の 番頭 を 前 に 為る て 、 矢代 は 、 ハンガリアン-Hungarian の ダニュウブ 川 の 岸 に 有る た 温泉 を 思い出す

---客の声もした。猪の出たことや、この地の葱の特別の美味さや、馬橇の値の高さなど、湯の中の話を聞くともなく聞きながら、矢代は、朝の雪中の男女の混浴を俗情と見ず、こうしている人人も、健康な日のギリシアにどこか似ているなと思った。そして、また彼は今調べつづけているその文明の滅ん

2246.txt 旅愁 1940.0 227530 音
為る て 、 明日 から の 小屋 の 生活 を 楽しみ に 為る た 。 矢代 は 寝る 前 に 音信 を 忘れる て 居る た 知人 達 へ 手紙

---いて、「まア、待ちなさいよ。何んでもないよ。」と、山に籠ってからの独言のくせも出て、つい夢の彼女をなだめて云うのだった。やがて駅前の乱れた雪の中に客引きの提灯が並んだ。軽く吹き始めて来た粉雪の中を汽車が明るい灯の連りとなって入って来た。停った汽車の中から出て来た客に混り

2246.txt 旅愁 1940.0 231119 音
は 、 一 度 為る て 仕舞う ば 安心 だ 物 ね 。 」 と 千鶴子 は 振り向く て 言う た 。 町並み も 無くなる 馬 の 足音 の 調子

---、馳走という字になったという説があるでしょう。まア明日はひとつ、僕も坊さんになりますから。」「じゃ、あたしたち、明日はお弟子さんなのね。」と千鶴子は揚物の鮭に箸をつけて笑った。「いや、それはお好きなように。とにかく、東洋人は理窟を食うよりも、美味いものを食う方が人生倖せだと悟ったのだから、その点西洋

2246.txt 旅愁 1940.0 231606 鳴る
を 鳴る せる て はためく 、 其の 隙 から 鋭い 雪 が 舞い込む た 。 矢代 は ふと 又 橇 箱 の 上 で 、 例 の 千鶴子_旅愁 が 風

---よく僕は分らないんだが、しかし、不思議なことには、まア話は少し違うが、日本人も大昔には零を発見しているですね。ワという字があるが、あれはアイウエオ五十音字の中じゃ、最後の十番を表す行の頭字でしょう。日本の古代文字のワという字は零ですよ。つまり、輪の丸がワの字で、むすびの十番にこの丸を置い

2246.txt 旅愁 1940.0 233537 声
。 」 と マキ 三 は 急 だ 学生 らしい はっきり 為る た 声 で 矢代 を 見る て 笑う た 。 此れ は しくじる た と 矢代_旅愁 は 思う

---だったのに、そういうことを云っては秘かな狼狽の色を蔽うのだった。「どうしてですかね。そんなに違うの。」と槙三は訝しそうな真顔で訊ねた。「さア、それは僕も分りませんが――やはり、地球という球体を日本という中から外へ出ることと、外から中へ入ることと、違うようなものじゃありませんか。」数学専門の槙三には、

2246.txt 旅愁 1940.0 233549 声
た 声 で 矢代_旅愁 を 見る て 笑う た 。 此れ は しくじる た と 矢代 は 思う た 。 「 詰まり 、 其れ は 抽象 の 発見 だ から

---や京都をよく一度見直して行くんだと云ってますのよ。そのときあたしも一緒に行きたいと思うの。あなたもいかが？」「それならいつでもお供します。」と矢代は云った。「しかし、由吉さん、疲れの休まる暇もありませんね。僕なんか、まだ疲れが癒ったとは思えないんだが、馴れてる人はそうでもないものかな。」「何んですか

2246.txt 旅愁 1940.0 233973 響く
雪明かり の 谷 に 馬 の 嘶き が 厳しい 響く 通る て 来る た 。 矢代 は 欄干 から 明日 の 料理 の 鳥 を 頼む て 有る 家 の

---工夫も、これで並みたいていのことではないと矢代は思った。「千鶴子さん、まアここへおかけなさい。御馳走は下のお婆さんに頼んだのが来れば、さしあげられますから。」千鶴子は外套の袖から腕を抜いてストーブの傍へ来た。まだ部屋に籠っているバタ焼の鶏の臭いが千鶴子の動く身につれ掠め立った。「由吉兄さん、そろそろまた外国行きの準備なんですけれど

2246.txt 旅愁 1940.0 234601 聞こえる
、 二 つ 小さい 続く て 聞こえる た 咳 声 が 、 何 うんと 無い 千鶴子 らしい 聞き覚え の 有る 咳 だ た 。 昨夜 の 急 だ 寒い さ

---専門の槙三には、そんな説明の仕方も、却って直接的な云い方だと矢代は思って云ったのだったが、槙三は黙っていた。「つまり、たとえば千鶴子さんが外国へ行かれるのと、僕が行くのとでは、これで思いも余程違っていると思うんです。千鶴子さんのは、小さいときからのカソリックの躾けで行くので、そういう人のは、外国へ行くと

2246.txt 旅愁 1940.0 234909 音
を 為る 様 だ 密か だ 水音 に 包む れる 其の 中 に 今 も 千鶴子 が 居る の だ た 。 矢代_旅愁 は 昼 の 食事 を 今 から

---見ても良かった。「日本に昔、幾何学はあったのですか。」と槙三はまた子供らしい真顔で訊ねた。矢代は要らざることを云ったものだと自分を後悔するのだった。彼はストーブに赤松の薪を投げ込みながら、それでも、今は料理の来る間の手持無沙汰を、話で何んとか揉み消していなければならなかった。「ありましたとも、日本の古い祠の

2246.txt 旅愁 1940.0 235763 音
の 上 で 爺 と 脂肪 を 垂らす 音 を 聞く ながら 、 彼 は 千鶴子 と マキ 三 に 御 馳走 を 為る 其の 前 に 、 ルネサンス-Renaissance の

---昔、幾何学はあったのですか。」と槙三はまた子供らしい真顔で訊ねた。矢代は要らざることを云ったものだと自分を後悔するのだった。彼はストーブに赤松の薪を投げ込みながら、それでも、今は料理の来る間の手持無沙汰を、話で何んとか揉み消していなければならなかった。「ありましたとも、日本の古い祠の本体は幣帛ですからね。幣帛という

2246.txt 旅愁 1940.0 236145 声
て 二人 を 呼ぶ た 。 下 から も 答える 声 が 為る た 。 矢代 の 調べ物 も 未だ 知る ず に 雪路 を 上る て 来る 空腹 だ

---。「こんなこと、もうやめましょうね。せっかくの御飯もったいないわ。」千鶴子はふと軽く翻るように云って、吸物をニュームの鍋から椀に注ぎ、それぞれの前に並べた。小食の矢代は皆より先に食事をすませてから、吸物の代りにコーヒーを懸け換えた。「これで鶏の供養をすませたことになれば、有り難いんだがなア。」と彼は呟きながら自分の使った

2246.txt 旅愁 1940.0 236558 声
ます た から ね 。 」 朝 の 浴槽 の 中 で 小さい 咳く た 千鶴子 の 咳 声 を 思い出す 、 矢代_旅愁 は マキ 三 に そう 尋ねる た

---すませてから、吸物の代りにコーヒーを懸け換えた。「これで鶏の供養をすませたことになれば、有り難いんだがなア。」と彼は呟きながら自分の使った食器の汚れ物を、バケツの中へ入れ、そして、煙草に火を点けた。千鶴子にだけ矢代の呟きが聞えたらしくちらッと彼を見た。「でも、お美味しゅうござんしたわ。今日のお料理。」

2246.txt 旅愁 1940.0 236565 声
の 浴槽 の 中 で 小さい 咳く た 千鶴子_旅愁 の 咳 声 を 思い出す 、 矢代 は マキ 三 に そう 尋ねる た 。 「 いえ 別 だ 。 」

---さが、なまめいた色に見えた。そして、昨日と違う艶のある部屋になったと思い、片肱で身を卓に支えるのも重く感じた。その日は一日、矢代は今までに感じたことのない胸苦しさを感じた。なるだけ快活にしていることに努めてみても、ともすると、黙り込むことが多くなり、疲労のような気怠い重味を胸に覚えてときどき雪の

2246.txt 旅愁 1940.0 236991 響く
と ばかり 、 気軽い 千鶴子_旅愁 も 思う て 言う た 積り らしい た が 、 矢代 に は 其れ が 可成 強い 響く て 答える た 。 仮令 ヨシキチ の

---を、露には云い得ず、暗に匂わす彼女の苦しさの歪みかと解することも出来れば、また一方どこかで、自分に衝って来ている角の鋭さも感じられ、矢代は返答に窮して黙っていた。「こんなこと、もうやめましょうね。せっかくの御飯もったいないわ。」千鶴子はふと軽く翻るように云って、吸物をニュームの鍋から椀に注ぎ、それぞれの前に並べた

2246.txt 旅愁 1940.0 239371 声
矢代_旅愁 は 向き直る 様 だ 千鶴子_旅愁 に 言う た 。 「 ええ 。 」 と 千鶴子 も 何 か 考え込む 風 に 小声 で 言う て から 、 「 で

---気持ちでそう訊ねても、こんなこととなると争われず密偵のようなさぐりを入れる感じで心が曇った。「あたしのは学校で教わったころのままですわ。」と千鶴子もすぐ、矢代の質問の意味を感じて他所行きの顔になるのだった。「どうもいけないな。こんなことは知って置く方が良いのか悪いのか、僕にはまだ判断が出来ないんだが、

2246.txt 旅愁 1940.0 239879 聞こえる
バケツ-bucket の 中 へ 入れる 、 そして 、 タバコ-tabaco に 火 を 付ける た 。 千鶴子 に だけ 矢代_旅愁 の 呟き が 聞こえる た らしい ちら と 彼 を 見る

---はますます不愉快そうだった。宗教の違いとなるとこんなにも争いがつづくものかと、今さら矢代は事の難しさに、安心の出来ぬいら立たしさを感じて下を見た。間もなく宿の廂の下から藁沓を穿いた橇の主が出て来ると、坂下の方へ炭俵をひいて下っていった。しかし、このときは、もう矢代は動き出した橇を眺めても興味が起らず沈む

2246.txt 旅愁 1940.0 239882 聞こえる
へ 入れる 、 そして 、 タバコ-tabaco に 火 を 付ける た 。 千鶴子_旅愁 に だけ 矢代 の 呟き が 聞こえる た らしい ちら と 彼 を 見る た 。 「

---の柄にぶら下ると今度は自棄になって足を柄にひっかけ、逆さにぶらぶらしながら唱歌を唄いだした。千鶴子も矢代も思わず一緒に上から笑った。「ああでなくちゃ駄目だ。あの子はきっと出世をするな。」と矢代は云った。「ほんとにね。あんなになればいいわ。」千鶴子も幾らか機嫌が直ったらしかった。「僕らのも動かす方法をさえ考えれば良いのだ

2246.txt 旅愁 1940.0 239970 音
の 外 だ 、 時々 屋根 から 崩れ落ちる 雪 の 音 が 為る た 。 矢代 は 耳 の 欹 つ 其の 音 を 聞く て 居る と 、 コーヒー-coffee

---かと、今さら矢代は事の難しさに、安心の出来ぬいら立たしさを感じて下を見た。間もなく宿の廂の下から藁沓を穿いた橇の主が出て来ると、坂下の方へ炭俵をひいて下っていった。しかし、このときは、もう矢代は動き出した橇を眺めても興味が起らず沈むばかりだった。「僕たちは人より一つ、余計なことで苦しまね

2246.txt 旅愁 1940.0 239990 音
つ 其の 音 を 聞く て 居る と 、 コーヒー-coffee の 湯気 の 揺らめき 掛かる 千鶴子 の 燕脂 の マフラー-muffler から 伸びる た 首 の 白い さ が 、 生

---ないな。こんなことは知って置く方が良いのか悪いのか、僕にはまだ判断が出来ないんだが、しかし、誰にしたところで、心の中でそっと唄う唱歌はあるんですからね。さっきのあの子供だって、最後はくたびれて歌を唄ったですよ。あれは、橇の主を知らずに呼んでいる声なんだもの。そんなものがあなたにだってあるでしょう。」

2246.txt 旅愁 1940.0 240162 声
た 三 人 の 女 と 出会う た 。 其の 話し声 の 賑やか さ が 千鶴子 の 部屋 と 二 つ 隔てる た 部屋 の 、 潰れる た 汚い 声

---だけれども。」矢代はそう云いながらも、ふと来る途中雪の中で見た、玉の緒をつらねて飛び去った夢の千鶴子の姿を思い描いた。そして、あの千鶴子とこの千鶴子、と思い較べ、なおよく眼の前にいる彼女を更めて見直すのだった。「じゃ、古神道って、カソリックも赦して下さるものなのね。」千鶴子はそれで初めて安心したと云いたげに眉を

2246.txt 旅愁 1940.0 241817 音
た 。 為る と 、 籐 椅子 の 軋む 音 を 立てる 急 だ 又 千鶴子 は 悲しい 気 だ 欄干 の 方 へ 因る 掛かる て 下 を 見る

---た。千鶴子の部屋を覗いて見ると、槙三だけがまだよく眠っていたので起さず、彼は湯へ引き返した。濃霧がいつもの朝のように浴場に立ち籠めていて、昨日雪の中へマスクを捺しつけていた三人の婦人の声だけ、特別喧しく耳に聞えた。矢代は湯の中に千鶴子のいることを感じていた。昨日の朝はどういうものか浴場

2246.txt 旅愁 1940.0 243355 声
神道 って 、 何 だ の かしら 、 私 初めて 聞く た わ 。 」 千鶴子 は 恥ずかしい そう-様態 だ 此れ も 小声 で 言う と 、 微笑 を 浮かべる

---が二人の顎の間できらきら光った。「あれからよく眠れましたか。」と矢代は訊ねた。「あれからお手紙書いたの。後でお渡ししますわ。」「それはどうも――」「なるだけあなたも早くお帰りになってね。」浴槽の縁へ溢れる湯の波が、朝の眼醒めのようにぴちゃぴちゃ元気よく鳴りつづけた。窓の上の長い氷柱の垂れ間に聳え

2246.txt 旅愁 1940.0 243470 音
を 運ぶ 音 や 、 膳 を 置く 音 が 続く て 為る て 、 矢代 達 の 居る 部屋 に も 其の 忙しい さ が 回る て 来る た

---美の誠を捧げまつる。われら身をきよめ御身を敬いまつることを人に弘め、歓びに心とどろき、僕たる身を貴しと思い、御身を讃めたたえまつりて、その大いさを説き示し、み保護のもと歓び行いて、御宿りのいかばかり美しきかを人に教えまつらんことを希う。かくわれらあらん限り、御身のみ心をおのれとし、み栄を高くかかげて、異端者の

2246.txt 旅愁 1940.0 244145 声
ず を 得る ない だ 無い です か 、 僕 と 為る ば 。 」 矢代 は 食い物 の 事 も うっかり 忘れる て 言う た の だ 、 声

---与えすることと存じまして、それだけは心配でございます。外国へまいりましたときは、帰れば母との約束のまま、母の奨める人とと、そんなに軽軽しく考えておりましたのに、こんなに自分も変ってしまいましたのは、どういう神さまのお気持ちでございましょうか。私の喜びも早すぎることだと思わせるようなことなどもう二度となさらないでいただきたいと念じます。」千鶴子の文面

2246.txt 旅愁 1940.0 245355 聞こえる
三 人 の 婦人 の 声 だけ 、 特別 喧しい 耳 に 聞こえる た 。 矢代 は 湯 の 中 に 千鶴子_旅愁 の 居る 事 を 感ずる て 居る た

---の梢も薄紫の色を含み、早春の静かな歩みを知らせた照り翳りの日が多くなった。こういう日、塩野の写真展が資生堂の画廊で展かれることになった。矢代はバスの停留所まで出かけたとき、いつも見上げた欅は空から姿を亡くしていた。根元の太い切口が鮮やかな白さを残したまま、その周囲に広い空地が出来ていた。矢代は日光に満たされ

2246.txt 旅愁 1940.0 245361 聞こえる
だけ 、 特別 喧しい 耳 に 聞こえる た 。 矢代_旅愁 は 湯 の 中 に 千鶴子 の 居る 事 を 感ずる て 居る た 。 昨日 の 朝 は どう

---を見よ、というように、――「ぽん、ぽん、――ぽぽぽんぽん。」とつづく打音は、矢代にある勇気を起させて澄み透って来た。それは積み重った無数の死の中を透って来て蘇らせる音であった。キリストさえも蘇らせる音に聞えた。彼は坂路を頂きの方へ越して行ったがまだ踏まれぬ雪がますます深くなって来た。人家の灯

2246.txt 旅愁 1940.0 246804 音
狂う はためく 羽音 を 立てる て 橇 を 襲う た 、 例 の 夢中 の 千鶴子 の 飛び回る た 所 も 此の 辺り だ 。 其れ に 今 は 、

---覚悟していたからだった。「ええ、ありがとう、元気でいっておりますわ。」日の射しかかっている方へ踉めき出る煙草の煙りを眺めながら、千鶴子の顔は幾らか沈みかかったが、また支え直す笑顔も消えなかった。矢代は、槙三に山の湯の中で話したようなことを友人たちに云った結果は、丁度パリでの久慈とのようにいつの場合も悪かっ

2246.txt 旅愁 1940.0 247304 響く
。 」 千鶴子_旅愁 の 文面 に 現われる た 嘆き や 喜び は 、 正面 だ 矢代 に も 響く て 来る て 一息 に 読む 終える た 。 然し 、

---何んだろう。――明らかにただ美術として眺めていられぬものが、この科学寺のどの一枚の写真の陰影の中からも射していた。またそれは、幾度となく世界を覆していってまだ熄みそうにもない不思議なものだのに、それを思わぬ限りは、誰も彼もこの写真の前をただ過ぎぬけて通って行くだけだった。その無邪気さの中には、

2246.txt 旅愁 1940.0 248107 音
た 谷底 の 方 で 雪 の 崩れ落ちる 音 が 為る て 居る た 。 矢代 は ストーブ-stove に 薪 を 投げ込む 、 部屋 を 何時 も より 温かい 為る

---何かもう侯爵と千鶴子との間に打ち合せもあるのかと一寸矢代は考えたが、しかし、今日だけはやはりまだ早すぎる懸念もあって、彼は返事を云い渋った。千鶴子は急に視線を変えて塩野を見詰めていてから、彼と知人たちの会話の途切れる隙を見て傍へよっていった。何か云われたらしく塩野はすぐ頭を掻き掻き矢代の方へ歩いて来

2246.txt 旅愁 1940.0 248588 音
腹部 と 共 に 鼓 の 音 も 冴える て 来る た 。 前 から 矢代 は 楽器 の 中 で 鼓 が 特に 好き だ た 。 其の 所為

---日常をおよそ聞き知っている矢代だったが、想像とは違い侯爵は無表情なのどかな丸顔で、ポケットから手を出し黙って無造作な会釈をしただけだった。田辺侯爵にはどこといって目立った所はなかった。しかしやはりその無表情な、一見平凡に見えるところに、油断の出来ぬ人を素直に眺め感じる静物のような品と、城主の位とを具えていた。こういう垢

2246.txt 旅愁 1940.0 248645 聞こえる
丁度 こんな だ 聞こえる て 来る た 其の 偶然 が 、 何物 の 仕業 か 矢代 に は 嬉しい た 。 暫く 鼓 は 打ち続く て 絶える ない た 。

---に寄り塊ったままだった。塩野の両親は早く亡くなって今はいなかった。この孤児の彼を叔父が育て外国へまで遣っていたのだが、彼の叔父は一度国務大臣にもなったある有名な実業家で、今もなお塩野はこの家に起居していたから、恐らく親戚たちの一団もその叔父一家を中心にした集りにちがいなかった。実際この一堂の中を見廻し

2246.txt 旅愁 1940.0 248730 音
奇妙 だ 気持ち が 明るい 成る の を 感ずる た 。 確か だ 今 の 矢代 に 取る て 其れ は 救い の 音 の 様 だ 啓示 の 有る

---有名な実業家で、今もなお塩野はこの家に起居していたから、恐らく親戚たちの一団もその叔父一家を中心にした集りにちがいなかった。実際この一堂の中を見廻していると人に愛せられる塩野の性質の自然に醸し出すなごやかさが溢れていた。「このかた、パリでピアノをやってらした、藤尾みち子さんです。」と塩野はまた一人の婦人を矢代の

2246.txt 旅愁 1940.0 248791 鳴る
空 の 底 で 月 が 鳴る 出す そう-様態 だ 光る て 居る た 。 矢代 は ふと チロル-Tyrol の 山 の 上 で 、 氷河 に 向かう 祈り を

---の出て行く後から後から、また新しく人人が這人って来た。塩野の知人たちも同様帰った後、つづいて別の知人たちが階段を昇って来たが、その中に一人塩野の叔父の友人で、日本で屈指の富豪といわれている久木男爵の姿が見えた。この男爵は支店を海外に沢山持っている関係上ながく外国で暮した人だった。背はどちらかと

2246.txt 旅愁 1940.0 248932 音
ぽん 、 ぽん 、 ― ― ポポ ぽんぽん 。 」 と 続く 打音 は 、 矢代 に 有る 勇気 を 起こす せる て 澄み通る て 来る た 。 其れ は

---いると人に愛せられる塩野の性質の自然に醸し出すなごやかさが溢れていた。「このかた、パリでピアノをやってらした、藤尾みち子さんです。」と塩野はまた一人の婦人を矢代の傍へ来て紹介した。藤尾という婦人の服装は、これまたどういうものか、侯爵夫人と殆ど同一の服装だった。長靴の切れ目にぴんと生えた摘まみの羽根が、一人のときは

2246.txt 旅愁 1940.0 249051 音
。 水鳥 が 一 羽 緩い 羽音 を 立てる て 飛ぶ て 行く た 。 矢代 は 水面 に 明るい 渦巻く て 居る 月 の 光 を 眺める て 居る

---は出ろというので、そのつもりでいるんですが、大丈夫ですか。」「大丈夫って？」千鶴子はまた別の自分たち二人の結婚のことを考えたらしく訊ね返した。矢代はそれには黙って答えず歩いていてから、「今日あそこへ集った老人連、なかなか面白いですね。あれが明治、大正というものの代表者の一部の姿かと思って、僕は非常に面白かったです

2246.txt 旅愁 1940.0 251376 聞こえる
こう 言う 会話 の 端々 が 、 シオノ を 包む て 一団 の 中 から 矢代 の 方 へ 聞こえる て 来る た 。 多分 、 外務 省 関係 の

---ここは三度ほど。――こちらの方が気楽なものだから、あの侯爵はここの方が好きなんだよ。」と塩野は云いながらまた部屋を出て、なお廊下を奥の方へ幾つも曲った。背丈を同じにした南天の群生した中庭を渡り廊下が通っていた。実の赤くいちめんに揃った中を廊下が厳しく光り、そこを行く矢代の眼に、裏庭の広

2246.txt 旅愁 1940.0 251757 声
招待 為る れる てる の です けれど 、 貴方 も いらっしゃる ます ず 。 」 千鶴子 は 人目 を 避ける 風 だ 棕櫚 竹 の 葉陰 で 声 を 潜める

---談が弾むのだった。「わたしも十六のときから二十六のときまでロンドンにおりましたが、どうも外国を知らぬ先代の方が、わたしより豪いようです。皆さん方はどうですか。」久木男爵のそう云って見廻す顔の中から、音楽家の遊部が、「それはやはり、僕もそのようだなア。」と歎声を洩らして笑った。この遊部は資生堂の画廊へ昼間来

2246.txt 旅愁 1940.0 251772 声
千鶴子_旅愁 は 人目 を 避ける 風 だ 棕櫚 竹 の 葉陰 で 声 を 潜める 矢代 に 尋ねる た 。 「 然し 、 其れ は ― ― 」 未だ 誰

---のために自分はフランスまで来たんだろうと、しばらく僕も苦しみました。」若い塩野はその当時の苦しみを今もなお続けているらしく彼には珍らしい暗い表情になってうつ向いた。「いや、それは画家もそう云いますよ。フランスへ行くと、却って良い画が描けなくなると云ってた人がありましたよ。」「人間もそうかもしれないぞ。」と由吉はパイプ

2246.txt 旅愁 1940.0 251795 音
其れ は ― ― 」 未だ 誰 から の 音 沙汰 も 無い 時 に 矢代 も 勝手 だ 返事 も 出来る 兼ねる た 。 「 良い の です の

---ことが泛んで消えなかった。しかし、丁度、こういう緊張した話の盛り上って来ているところへ、廊下の方から久木男爵が、「どうも遅くなりました。」と云って一同の方へ歩いて来た。「今日のノートル・ダムのお写真は、あれは苦心をされたでしょうね。わたくしもあのお寺を写してみたことがありますがいつ見ても良いものは良いですね。

2246.txt 旅愁 1940.0 253660 音
為る て 暫く 二人 の 靴音 の 食い違う たり 揃う たり 為る 度 に 、 矢代 の 気持ち も 浮き沈み 為る て 進む た が 、 又 彼 は 雪

---が浮き沈みしつつ頭をあげて来たからだった。たしかに今はどちらも、全く別な二家の子供たちだとはいえ、一時は父も世話になったと思う子の矢代の気持ちは自ら違っていた。あらためて誰かに紹介でもされれば、ひと言それを述べ謝意を表したいと思ったが、しかし、こんなに上下の区別のない稀な会合の場合、むかしの主従関係を口に

2246.txt 旅愁 1940.0 253741 音
を 貫く て 通る て 来る 何物 か の 打音 と も 成る て 、 矢代 も 段々 爽やか だ 首 べい が 上る て 行く の だ た 。

---痛めていられるときではなかった。さきからも暗黙のうちに由吉と侯爵とから間断なくうけている査問の視線も、また軽からず身に感じた。それもこれも、すべてはただほんの暫く、自分が外国へ行っていたためばかりに起ったことだった。彼はそのようなことも知らずにいる千鶴子が、今は何より気の毒に思った。それも、自分がどんなに振り払おうと努め

2246.txt 旅愁 1940.0 256787 音
居る て 、 其の 方 から 食器 の 音 が 聞こえる て 来る た 。 矢代 は 千鶴子_旅愁 の 方 に は 余り 視線 を 向ける ない 様 だ 気

---ように、それは事実だと思うんです。」矢代は定めし多くの異論が出ることだろうと予期しながら、もう裸体で人人の前へ飛び出すようにそう云ってしまった。遊部は矢代の云うのを聞きつつ、ときどきぴくぴくと眉を跳ねてはまた冷笑を洩して黙っていたが、やはり彼が真っ先に口を切った。「しかし、科学を信用しないって、どういうものですかね

2246.txt 旅愁 1940.0 256789 音
、 其の 方 から 食器 の 音 が 聞こえる て 来る た 。 矢代_旅愁 は 千鶴子 の 方 に は 余り 視線 を 向ける ない 様 だ 気 を 付ける

---道徳とは何んだろうということですが、これは口に出して説明すると、必ず誰も失敗するものですから、云いたくとも僕にも云えないのですよ。僕は世の中の人間で道徳というものを間違えずに説明できた人は、まだ誰一人もいないのだと思うようにまでなっているのです。そのくせ、誰も彼も道徳だけは、道だ道だとばかりで

2246.txt 旅愁 1940.0 257704 聞こえる
侯爵 夫人 は 穏やか だ 声 ながら も 、 少し 突然 に 聞こえる 問い で 矢代 を 見る た 。 「 ええ 、 何時 も 御 一緒 です た 。

---よ。」遊部は突嗟にそう答えたものの、しかし、どこか由吉の鋭利なひと突きには応えるものがあったと見え、びくっとした戸迷うものの薄笑いを洩して肉を食べた。「勉強しに、パリへ行ったものはごろごろしているが、遊びに行ったのは僕と侯爵とたった二人か。これや、ちょっと気味が悪いね。侯爵、何んとか一言いいなさいよ。あなた

2246.txt 旅愁 1940.0 258560 どっと
の 経緯 を 知る て 居る 物 等 は 一瞬 どっと 笑う 出す た 。 矢代 は 此の 一 家庭 も ルネサンス-Renaissance の 中核 体 に 触れる 飛び散る た 人

---「ちょっと、矢代さん、こちらへいらっしゃいよ。そこへおかけなさい。」矢代が室内を振り向いたとき、よく変化する優しい笑顔で手招きして、こう云った人は久木男爵だった。自分のことをさきから気にかけていてくれた人は、他人の中ではやはりこの人だったのかと、たとい向うは知らずとも、まだ父から繋がる不思議な縁も感じられ、彼は男爵の方へ

2246.txt 旅愁 1940.0 258776 音
は 微か だ 笑う た だけ だ た 。 二人 を 見る て 居る た 矢代 は 、 何処 と 無い 微妙 だ 音 を 発する た 美しい さ を

---時代のこととしてもそれ相当のやはり考え方があるものですから、ついそれを話したい対象を探すのですね。たとえば、僕は一寸ばかし海を越えて西洋を見て来たばかりに、日本をめぐっている海の水を見ると、どれもみな岸べに打ちつけて来ているキリスト教の波に見えるのです。実際、日本を一歩出ると、現在生きている文明の波というものは、キリスト教

2246.txt 旅愁 1940.0 260895 声
合 目的 だ 物 だ と は 思う ない の です よ 。 」 と 矢代 は 府 向く た 侭 小さな 声 で 言う た 。 「 其れ だ

---やっつけた方だよ。」と由吉は田辺侯爵に押しつけるようににやにや笑って云った。「僕んとこのは代代名君だったからな、そんな怪しいことはやらんさ。」と侯爵は鼻のあたりを撫で廻して云った。沈んだものらの顔色もこのときは一緒に笑い出した。「しかし、カソリックの極悪非道というのは、それやヘルンはカソリックを知らないんだよ。いかに日本を愛する

2246.txt 旅愁 1940.0 260915 声
侭 小さな 声 で 言う た 。 「 其れ だ 何 の です 。 」 矢代 は 答える の が もう 辛い た 。 其れ は 別 だ 答える に

---怪しいことはやらんさ。」と侯爵は鼻のあたりを撫で廻して云った。沈んだものらの顔色もこのときは一緒に笑い出した。「しかし、カソリックの極悪非道というのは、それやヘルンはカソリックを知らないんだよ。いかに日本を愛するあまりに云ったことだとしても、西洋に秩序と忍耐と謙譲の徳とを与えている根源の精神を、極悪非道というのは、無智無

2246.txt 旅愁 1940.0 266034 声
為る 二人 の 間 から ひそひそ 為る た 声 が 漏れる て 来る た 。 矢代 は 今夜 の 侯爵 邸 の 夜会 の 意味 に は 、 様々 だ

---来るのはこれはどうしたことかと、やがて憂鬱になりのろのろと鍬を上げては降ろした。正義感もそれを感じれば感じるほど不正を覚えて来る畑打ちだった。矢代はこんな難しいものを畑から得ようとは思わなかったので、疲れのまま小川の縁の枯草の中で休んだ。日に解け湿った土から蕗が勁い芽を出し、傍の小石もその芽に押し動かさ

2246.txt 旅愁 1940.0 267040 聞こえる
煩わしい 気 だ 思い の 群 り 襲う 染みる に 聞こえる て 深い た 。 矢代 は 男爵 と 二人 で クション の 上 に 揺れる ながら も 、 此の

---唾も涸れて来た。しかし、そうしている時にも流れる汗が激しくなって来ると、彼は何か見栄に似たある虚栄心さえ次第に覚えて来るのだった。矢代は鍬の柄に肱をつき畑を見廻した。軽く跳び弾んで来る快感の中から、こういう見栄の混じて来るのはこれはどうしたことかと、やがて憂鬱になりのろのろと鍬を上げては降ろした。

2246.txt 旅愁 1940.0 267471 音
見える たり 為る た 。 暫く 為る と 足音 が 為る て 、 母 が 矢代 の 部屋 へ 御 茶 と 菓子 を 持つ て 入る て 来る た

---。」「あのころはもうトンネルの設計をしていたよ。難工事で人が失敗すると、いつもその後をわしがやらされたもんだな。これでわしも、日本のトンネルの難工事というのは、随分仕上げて来ているんだぞ。福島から会津へぬけるトンネルがあるだろう。あれは難工事で、わしも初めてぶつかったものだから、あのころは夜もろくろく眠れなかった。それから

2246.txt 旅愁 1940.0 272012 声
と 父 は 然も 興味 無い そう-様態 だ 声 で 答える た 。 然し 、 矢代 は 二 度 と 聞く 事 も 無い 父 の 一言 の 答え の

---かにと母に代ってよく立ち働いた。葬儀は親戚の敏腕な若い銀行員を委員長に頼んであったので、万事矢代の知らぬ間に順調に進んでいった。勿論、式は父の宗旨の真宗にすることにしたが、彼は自分のときならこれも神式にしたいとひそかに思った。「わたしはお宅の旦那と、門口でお昼にお目にかかって立噺したばかりですよ

2246.txt 旅愁 1940.0 275034 声
様 だ 姿 で のろのろ 部屋 を 出る て 行く の を 見る と 、 矢代 は 、 再び 悲しい さ が 込み上げる て 声 を 止める の に 困る

---台の車がつづいて行った。行く途上も邪魔物に遮られて車は離れたり見えたりした。雑沓した街の中で再び父の棺を見あてたときは、矢代は、まだ父がこの世にいたように思われてほッと気易さを感じ、市中無事でいてくれた暫くの会う間を、まだこんなときにも喜ぶのだった。火葬場に同じような数台

2246.txt 旅愁 1940.0 275075 声
暫く 声 を 殺す て ぶるぶる 震える 続ける た 。 朝 に 成る て から 矢代 は 少し 眠る た 。 そして 、 正午 頃 目 を 覚ます た 時

---、なかなかここも結構なところだと思い直したね。現金なもんだ。」矢代が傍の塩野にそう云うのに、皆は声を上げて揃って笑った。「何んでも焼くんだからな、それや、ここほど清潔なところはないわけだ。」と委員長の川奈も云って、さも感慨ありげにあたりを眺め直した。一段高くなっているこの部屋は日光室のように明るく、

2246.txt 旅愁 1940.0 275107 聞こえる
の サチコ の 声 が もう 勝手 の 方 から 聞こえる て 来る た 。 矢代 は 伯母 夫婦 や 従兄弟 達 の より 集う て 居る 奥 の 間

---の美しさを見る思いで、彼は暫く父の死を忘れ、ほうけたようにぼんやりするのだった。千鶴子はさきから塩野の横にかしこまって腰かけたまま黙っていた。矢代は親戚たちにまだ二人を紹介しないのも、千鶴子を塩野の夫人と思っているらしい一同のものに、今さら別な混乱した推測を与えたくはなかったからだったが、父の死を中心に蒐

2246.txt 旅愁 1940.0 276063 聞こえる
に そう 言う て 居る 酒屋 の 主人 の 話 も 聞こえる 侭 に 、 矢代 は 告別 式 へ 出る 袴 を 一人 部屋 で 履く て 居る た

---のがさッと鳴るのを矢代は聴きとって、これで父だけは二人の結婚を許可されたと初めて思うのだった。骨壺を白木の箱に納めてから、一行は来たときの座席のまま自動車で帰った。もう夕暮が迫って来ていて、西の方の空がぱッと茜色に明るかった。その明るさの中で、骨箱を包んだ布が大きな傷口の

2246.txt 旅愁 1940.0 278179 声
結構 だ 所 だ と 思い直す た ね 。 現金 だ 物 だ 。 」 矢代 が 側 の シオノ に そう 言う の に 、 皆 は 声 を

---のとき玄関で一寸物を云った方があったでしょう。あの方どなた。若い女の方と一緒にいらした方よ。」「あれはパリのときの友達だ。」矢代は今の塩野と千鶴子のことに関しては触れられたくはなかったので、一言答えただけで仰向きに長く伸びた。「あの女の方は美しい方ね。でも、帯留が何んだか妙だったわ。」「

2246.txt 旅愁 1940.0 278529 声
礼 を 述べる の だ た 。 「 いえ 、 私 こそ ― ― 」 千鶴子 が 一寸 彼 を 見る て 俯く 風情 に 小声 で 言う の を

---た。「あの女の方は美しい方ね。でも、帯留が何んだか妙だったわ。」「どんな方？」と母は訊ねた。「ほら、兄さん、何んだか前へ動いて云ってた方があったじゃありませんか。モーニングだのにネクタイだけはぱッとハイカラな方よ。その方と御一緒の女のかた。」幸子は言外にも鋭い眼差で母を見詰め

2246.txt 旅愁 1940.0 279937 鳴る
其の 先 から 、 壺 に 落ちる 骨 の が さっ と 鳴る の を 矢代 は 聞き取る て 、 此れ で 父 だけ は 二人 の 結婚 を 許可

---女性に淡白な若ものに見受ける、眼の間に海老のような皺を作って露わな皮肉を泛べると、突然、「じゃ、君のはどうだ。」と矢代の顔を覗いて笑った。前から矢代は塩野の表情の中で、このような、こちらの思惑を断ち切って素通りしてゆくときの笑顔が、一番に頼りなかった。「僕のはまた、夏炉冬扇で通用しないのさ

2246.txt 旅愁 1940.0 284575 音
成る て 、 外交 官 の ハヤミ や 、 音楽 家 の 遊部 など 、 矢代 の 顔 見知り の 人 達 も ぽつぽつ 集う た 。 ヨシキチ と 千鶴子_旅愁

---そのときにはもう車はニュー・グランドの前まで来て停った。東野は一同の先に降りると、前の山下公園の方を一寸見てから、ホテルへ入らずつかつかと海際の公園の中へ入っていった。矢代も彼の後から追っていった。「僕は外国へ行く前に、よくここのベンチへ坐って海の向うを見ながら、子供みたいに夢想に耽ったものだ

2246.txt 旅愁 1940.0 284897 声
親しみ の 目 に 見える て 増す て 来る た 彼女 の 低声 に 、 矢代 も 一言 会葬 の 日 の 礼 を 言う た が 、 ふと 、

---底を突いた。今度こそはいよいよ東洋の海嘯だよ。僕らはうろうろしているときじゃない。」興奮の去りかねた言葉だと分っていても、一同は東野に語を継ぐことも出来ずばったり黙ってしまったまま、一種異様なショックでそれぞれ下のタクシに乗り込んだ。「久慈はどうしました。無事ですか。」と矢代は東野の横に乗ってから訊ねた。「ああ、

2246.txt 旅愁 1940.0 290826 鳴る
の 方 から 汽笛 が 鳴る た 。 バルコオン の 欄干 の 所 で 、 真紀子 と 千鶴子_旅愁 は 皆 から 少し 離れる た 位置 に 立つ 、 裾 に

---。」と云って、矢代にもへだてのとれた情愛の籠った眼を向けた。一同の話題はそれから再びなごやかな風に変って来た。食事も横浜の支社ですませて来たと云う久木男爵は、葡萄酒だけ少量唇につけ、黙っている婦人たちの方へ笑いを誘う軽い巧みな話題を向けるのだった。一番年長者だけに万遍なく食卓の両側に気をつけた細やか

2246.txt 旅愁 1940.0 290828 鳴る
から 汽笛 が 鳴る た 。 バルコオン の 欄干 の 所 で 、 真紀子_旅愁 と 千鶴子 は 皆 から 少し 離れる た 位置 に 立つ 、 裾 に 微風 の

---と云って、矢代にもへだてのとれた情愛の籠った眼を向けた。一同の話題はそれから再びなごやかな風に変って来た。食事も横浜の支社ですませて来たと云う久木男爵は、葡萄酒だけ少量唇につけ、黙っている婦人たちの方へ笑いを誘う軽い巧みな話題を向けるのだった。一番年長者だけに万遍なく食卓の両側に気をつけた細やかさで

2246.txt 旅愁 1940.0 291151 声
前 に 、 諦め に 似る た 悲しい さ を 含む た 声 だ 、 矢代 の 傍ら へ 来る て 言う た 。 「 どうぞ 、 是非 来る て

---な能力も蘇っているのを思うことは、矢代にさらにまた別の感動を加えるのだった。それは驚くべきことと思い、見ている卓上の布の白さも心を休める美しさに見えて来た。「まア、僕たちは一番正直に考えるべきところへ来てしまったのですよ。あなたも僕も、どういう巡り合せか、そうなって来たのだから、なるたけ僕らは感傷を避けて

2246.txt 旅愁 1940.0 291998 聞こえる
の 笑声 に 邪魔 為る れる て 又 彼女 も 其の 侭 黙る た 。 矢代 は 千鶴子_旅愁 の 視線 が 忘れる られる ず 、 其れ から 続く て 聞こえる

---、どなたもお揃いですね。」と云って、矢代にもへだてのとれた情愛の籠った眼を向けた。一同の話題はそれから再びなごやかな風に変って来た。食事も横浜の支社ですませて来たと云う久木男爵は、葡萄酒だけ少量唇につけ、黙っている婦人たちの方へ笑いを誘う軽い巧みな話題を向けるのだった。一番年長者だけに万遍なく食卓の

2246.txt 旅愁 1940.0 292000 聞こえる
に 邪魔 為る れる て 又 彼女 も 其の 侭 黙る た 。 矢代_旅愁 は 千鶴子 の 視線 が 忘れる られる ず 、 其れ から 続く て 聞こえる 談笑 の

---方をひとり眺めた。彼の位置からは、平尾男爵の令嬢たちが、柔いフランス語で戯れている無邪気な肩のあたりから、灯台の鋭く明滅する光りが見えた。どこかフリジヤの花を思わせる少女たちの姿だった。光りの廻って来るのを待っているうち、矢代がパリへ着いて間もないころ料理店の一隅で、偶然この幼い子たちを見た記憶が蘇って来た

2246.txt 旅愁 1940.0 293603 声
一 枚 の 紙 が 続く 物 だ 無い から な 。 」 と 、 矢代 は 、 此の 時 は もう 真面目 だ 心 に 響く 声 だ 、

---なそのひと言に、皆は水を打たれたように急にしんと静かになった。「しかし、始めあれば、また終りあり、といった形だな、あの船は。」と久木男爵は云ってまたすぐ一同を笑わせた。「それが、つまり御老人の集合論ですかね。そこを一つ聞きたいものだな。」と由吉はすかさず久木男爵に応酬した。「いや、冗談じゃない、そういうの

2246.txt 旅愁 1940.0 296472 声
。 「 否 、 僕 も 良く 知る ない の です よ 。 」 と 矢代 は 咄嗟 に 答える て 笑う た 。 一同 の 物 の 笑声 に

---包まれた親しみある部屋の中を矢代は眺め、また庭を暫く眺めた。「この画、佐佐んだが、この景色は君もたしかに見た筈だよ。」と塩野は暖炉棚の上に懸ったパリの風景画をさして云った。画はパンテオン附近の裏小路らしい風景だったが、崩れない確実な筆触の美しさは佐佐の頑固さと同時に、明澄な純粋さを

2246.txt 旅愁 1940.0 296488 声
は 咄嗟 に 答える て 笑う た 。 一同 の 物 の 笑声 に 混じる 千鶴子 も 笑顔 を ちらり と 彼 の 方 に 向ける た が 、 急

---からともなく橋の上で自然に足が停った。ほの白く煙っている潮の灯を見ているうち、佐佐が軽い吐息をついた。欄干の鉄の冷えているのがいつかまた旅の日の夜を思い出させて来るのだった。しかし、矢代はこの日、槙三から持って来てくれた千鶴子の報知のことを思うと、それが何よりも嬉しかった。海の開けて

2246.txt 旅愁 1940.0 298751 声
た 年 で 、 軍艦 が ヨコスカ で 初めて 出来る た 年 だ 。 」 東野 が 声 の 調子 が 取れる ず 、 強い そう 言う て 居る 途中

---人、来ない方がいいよ。」と矢代は、ひと息の苦しさも愉しみに擦りかえて千鶴子の顔を眺めた。「そんなこと仰言らずに、めし上れ。」千鶴子は矢代のコップにビールを注いだが、こういうときのほんの少しの勝ち越しも、いつか男をたしなめる優雅な手つきにするすべさえ加わり、それも自分の見知らぬ夜会で養われて来たものかと、少し赧らんだ千鶴子

2246.txt 旅愁 1940.0 300611 声
無い の です もの 。 ね 、 御 入る に 成る て ― ― 」 千鶴子 は 何時 も 入る 付ける て 居る シオノ に 言う 無雑 作 だ 声

---ないと、日本で米にあたって来ている中毒を急に脱いでは、体を壊すと、まアそんなことが云われているのですね。しかし、事実、米を食べた日は胃が重くなって、少し憂鬱に黙り込むようになるのは、僕だけじゃないようです。やはり、その土地のものを食べるというのが、一番人体にはいいようですね。」無理に弁明したのでもなく、

2246.txt 旅愁 1940.0 303310 音
廊下 を 渡る 足音 で キン ツ た 。 若し か 為る ば 其れ は 千鶴子 の 母 の か も 知れる ない と 矢代_旅愁 は 気掛かり だ た 。

---に三人は玄関へ押し出て行った。まだ電車があるのかどうかそれも瞭っきりしないながらも、ともかく夜道を駅の方へ歩いた。矢代は交番の前の椎の樹の傍まで来たとき、また幹をちょっと撫でて仰いでから、「何んだって、物というものは手で触ってみなくちゃ駄目だなア。」と呟いた。そして、ギリシア人の「やがて死すべき

2246.txt 旅愁 1940.0 305871 聞こえる
時 、 廊下 の 外 から 千鶴子_旅愁 の 母 が 急 だ 又 、 「 千鶴子 さん 、 千鶴子_旅愁 さん 。 」 と 二 度 ばかり 呼ぶ の が 聞こえる

---が九州ですから、あまり美点を持ちすぎて苦しいですよ。」笑いも出来ず矢代は呟くようにそうぼつりと云って、貞吉の前から起つ工夫をした。話の腰を折られて貞吉も笑いながら黙った。隣家の塀の上から桜の白く覗いているのを、二人は期せずしてどちらも眺めているとき、貞吉の次女が紅茶を持って這入って来た。この次女

2246.txt 旅愁 1940.0 305874 聞こえる
の 外 から 千鶴子_旅愁 の 母 が 急 だ 又 、 「 千鶴子_旅愁 さん 、 千鶴子 さん 。 」 と 二 度 ばかり 呼ぶ の が 聞こえる た 。 千鶴子_旅愁

---、露き出した爪も見えた。「今夜は叔父さんとの間で珍らしく文化論が出てね。あんなことを僕に云う人じゃなかったんだが、――これも桜のせいかな。」と矢代は云って笑った。しかし、そういえば、この花どきで誰も幾らかは変調を来たしているのに不思議はないと思った。幸子にしても同様だと思うと、彼はあらためて

2246.txt 旅愁 1940.0 305888 聞こえる
、 千鶴子_旅愁 さん 。 」 と 二 度 ばかり 呼ぶ の が 聞こえる た 。 千鶴子 は 聞き耳 を 立てる 様 だ 表情 を 締める 、 「 はい 。 」

---と云って困るとも書いてあって、そんなに急に変って来る婦人というものについても、ただ喜ぶばかりのことではすまされず、多少は眉の顰む不安も覚えた。幸子は矢代の穏やかでない様子を感じたものと見えて、後は何も云わずお茶を持って上って来るとすぐ下へ降りて近づいて来なかった。その夜彼は遅くまでひとり起きていた。千鶴子に

2246.txt 旅愁 1940.0 305921 声
直ぐ 部屋 から 軽い 出る て 行く た が 、 其の 後 で シオノ は 矢代 の 方 へ 傾く ながら 声 を 低める 、 「 大丈夫 だ 。 御

---眺めているとき、貞吉の次女が紅茶を持って這入って来た。この次女の忍にも縁談が持ち上っているのを矢代は聞いていたが、これで眼に触れる街街に満ちた娘たちのどんなものにも間断なく縁談が湧き上っているのだと思うと、急に平凡な日常のその平静さがただならぬ光景に見えて来るのだった。それは潮どきにさしかかり一人一人

2246.txt 旅愁 1940.0 310122 声
声 に 常 の 声 より 態と らしい さ が 響く た の だ 、 矢代 は 直ぐ 千鶴子_旅愁 から の も 中 に 混じる て 居る の を 感ずる

---たこととて、いま彼女からそう云われて返事に窮する筋合もなかったが、とにかく、この度びのは父の骨を携えての旅行であった。そのような常の約束とは性質の違う旅の日には、遊山のように浮き立って誘う気分にもなれず、無理にも随いたい意の彼女から出るまで、この返事は待つことにしたいとも考えられた。「昨夜も実はその

2246.txt 旅愁 1940.0 310125 声
の 声 より 態と らしい さ が 響く た の だ 、 矢代_旅愁 は 直ぐ 千鶴子 から の も 中 に 混じる て 居る の を 感ずる 、 目 を

---の微風にそよいでいる物静かな沼の光りに、我ながら憎くなるほど落ちつきが出てしまい、却って、千鶴子に対し気の毒な遠慮のある思いさえされて来るのだった。「京都へはいつお発ちになって。」「ちかぢか行くつもりです。」「なるたけ早くお帰りになって下さいね。あたしもお邪魔でなければ、御一緒したいんだけど――お母さんきっといいって云うと思うの。でも、

2246.txt 旅愁 1940.0 314891 音
も 此の コヌマ の 方 が 天国 か も 知れる ない から な 。 」 矢代 は そう 言う ながら も アカマツ を 渡る 風 の 音 を 聞く 、

---だったと思った。もしそれがなければ、身を灼く男の情念とは、何ものでもない腐肉の如きものだと思われるのであった。「おろちだ俺は。」彼はそう思いながら草叢から眼を空に上げた。東野が抹茶を持って出て来たとき、高樹町の実家に帰っている真紀子が間もなく来ることを云って、今夜はみな揃って夕飯を共にしたいから

2246.txt 旅愁 1940.0 317416 声
ない 事 を 遣る て 苦しむ 方 が 、 意義 が 有る さ 。 」 東野 の 低い 沈む た 声 に 変わる て そう 言う の を 、 此の

---の鏡にうつす青落葉――そういうんだがね。いいだろう君、ルクサンブールの朝がよく出ているよ。それも一寸自棄ぱちな静かな凄さが潜んでいてね。」東野の説明を俟つまでもなく、その句の「鏡にうつす」という自動的な表現で、久慈と別れる朝の真紀子の覚悟が、青葉を繊手でぎ落とすように鮮に出ている句だと矢代は感じた。

2246.txt 旅愁 1940.0 317433 声
低い 沈む た 声 に 変わる て そう 言う の を 、 此の 時 は 矢代 も 、 自分 の 事 と 為る て より 東野_旅愁 自身 の 事 を

---食べさす店だった。上げ潮の隅田川の水に灯の映って見える玄関の軒灯をくぐり、二階へ昇って行くと真紀子はもう先に来ていた。彼女は東野とはつねに会っているらしく、二人の間で何の挨拶もなかった。矢代はパリでは真紀子と宿が同じのせいもあって、会うとやはり懐しかった。それでも東野と並んでいる彼女の背後に久慈の姿が絶えず

2246.txt 旅愁 1940.0 317783 鳴る
付ける 打つ ば 鳴る 出す そう-様態 だ 休む て 居る 。 「 マユコ 山房 も 真紀子 さん の 弟子 だ と 容易 だ 無い な 。 」 と 矢代_旅愁 は

---加減にまで注意しつづけ、他のものがいかがわしい肉を摘まむと、それを箸から抛り落し、「これこれ、」と云っては別な適当のを指し替えた。「驚いたな。来つけたのは古いのですか。」と矢代は感服して訊ねた。来つけてから十年になること、そして、この家のどの古い女中も肉の択び方、炭加減、大根おろしの量の盛り方など

2246.txt 旅愁 1940.0 318597 音
彼 は 又 子供 の 様 だ 水音 を 聞く の だ た 。 猶 東野 は 、 硯 水 の 質 より 墨色 屋 発 墨 の 美しい さ

---ものは、なるほどどの肉も味が数倍上等だった。「これで少し、もう季節が過ぎているからね。ほんとに、一月二月のを食べさせて上げたいのだが。」東野は自分の作のように残念がりつつも、鍋の下の炭加減にまで注意しつづけ、他のものがいかがわしい肉を摘まむと、それを箸から抛り落し、「これこれ、」と云っては別な適当のを

2246.txt 旅愁 1940.0 318850 声
と 小声 で 机 の 上 へ そっと 静か だ 壺 を 返す た 。 東野 は 千鶴子_旅愁 の 其の 様子 を 暫く 見る て 居る て 微か だ 頷く

---みようと、そういう二人の単純な冗談がもととなって、意外にもそれが事実化して来たのだとの旅先に有りがちな挿話だった。「しかし、そのエピソードは句の美しさを殺して駄目だな。」と矢代は云った。東野は黙っていた。彼にしてはむしろ句の善悪よりも、前からの真紀子との間の自分の立場を明瞭に語りたい

2246.txt 旅愁 1940.0 321486 聞こえる
れる て 来る の だ た 。 夕暮れ が 迫る て 母屋 の 方 から 東野 の 子供 の 声 の 聞こえる て 来る た 頃 、 三 人 は

---は憎憎しく、成就した結婚の形のすっきりと整っていったのに反して、首垂れるようなふかぶかとした寂しさを覚えて来るのだった。二三日の間、矢代は母から結婚の承諾を得たことについては、千鶴子に手紙を書かなかった。前にも千鶴子には、母の承諾を得ることの難事ではない理由を、彼も公言したことがあって、その自信に間違い

2246.txt 旅愁 1940.0 329793 音
そんな だ 人 を 殺す て 行く 発音 に 高める させる 事 だ か 。 矢代 は 又 さっき 見下ろす た 女中 の 手 の 赤み を 思い出す た 。

---機械になって来たので、夢のかけ橋かすみに千鳥なんて、そういう風なものをみんな消してしまった。しかし、とよがまたどこで、そんな文句を覚えたもんだか。大宮人の感懐が、一番山の奥の田舎者にしみ込んで残っていたんだから、凄いですよ。ね。」僕らは負けた、という意味をこめ矢代は千鶴子を顧みて笑った。沼の小径に円く並んだ

2246.txt 旅愁 1940.0 332073 声
の 底 不覚 から 漸く 出る て 来る た 様 だ 、 ぼんやり 為る た 千鶴子 の 声 だ た 。 其の 内 、 手紙 から 受ける た 痛み の

---にいないのを幸い、東野にだけ聞えるように云った。「活眼はこの友松だよ。」と東野は云った。「これはまだ象眼を脱けたばかりだ。」と矢代は一寸云い返した。「いや、これを象眼と見るのは、君の眼が光琳の涙にうるんでいるからさ。たしかにこの友松も素晴しいよ。第一、これは非常に純粋だ。」海岸に網

2246.txt 旅愁 1940.0 337060 聞こえる
」 と 矢代_旅愁 は 、 人 が 辺り に 居る ない の を 幸い 、 東野 に だけ 聞こえる 様 だ 言う た 。 「 活眼 は 此の トモマツ だ

---で停止するかも分らない有様なんですからね。実際、数学もこうなっちゃ、僕らはどこに信頼すべきか分りませんから、僕は苦しくってたまらなかったんですが、もう僕も覚悟を定めました。それでなければ、僕には自由な零というものが分らない。」悲槍に静まって行く槙三の面にも、乗り出て行くものの微笑がおだやかに漂って澄んでいた

2246.txt 旅愁 1940.0 339057 鳴る
染みる て 来る た 。 「 で 、 一寸 行く て 来る ます 。 」 矢代 は ベル-bell の 鳴る 出す た 時 母 を 見る た 。 「 御

---湧いて来た。「九州行きも、何んなら、あなたを誘惑して行くべきなんだが、まア、この度びは遠慮をした方が良さそうだな。」と彼は太鼓橋の欄干に膝をつけて笑った。「あたしはお伴してもいいんですのよ。でも、何んだか皆さんいらっしゃるし、それに、あなたのお宅の方にいけないと思うの。どうかしら。

2246.txt 旅愁 1940.0 340777 音
と はきはき 発音 為る マキ 三 の 態度 を 、 何時 も の 様 だ 矢代 は 好ましい 感ずる た 。 殊に 数学 を 専門 に 為る マキ 三 の

---しましよう。」と彼は答えた。「そうね。」千鶴子は短く安心したひと言で決したようだったが、まだ何か、思いの残る風情で水面に動く鯉の輪を見降ろした。矢代はともかく昼食に落ち合う一休庵のある方へ車を探した。二人は丸山下で降りてから公園の中へ入っていった。夜桜はもう葉桜となって無数の糸を垂らしてい

2246.txt 旅愁 1940.0 343729 聞こえる
、 黒 の 手袋 を 嵌める ながら そう 言う 千鶴子_旅愁 の 自然 さ が 、 矢代 に は 、 もう 諂う も 含む ず 声 に 聞こえる て 頷く た

---て見渡す一塊の山野の眺めは、鏝で塗りあげたような水田の枠の連った山峡の風景とはいえ、嫩葉の伸びた草叢の襞に入り籠って来たものの品種は、セイロンからの仏の流れだけではなかった。南蛮と直接貿易をしたフランシスコ宗麟が、初めて日本に大砲を陸揚げして、彼の先祖の城を滅ぼした西の浦の入江も、すぐ真近

2246.txt 旅愁 1940.0 346645 音
の 言葉 を 、 今 も 彼 は 思い出す たり 為る た 。 然し 、 千鶴子 の 恐れる て 居る 物 も 、 此の 松風 の 音 に 潜む た

---じゃ、この人は知りなさるまいよ。」こう云い出したのは父と浄瑠璃を習ったという老人で、矢代はその祖父の家というのもかすかに覚えていた。祖父は矢代の生れた日に亡くなり、その家にいた祖母だけは彼はまだ記憶していたが、その二つの家の一つを売り父の家へ叔父一家の移り棲んだ顛末を瞭らかにすることは、若い

2246.txt 旅愁 1940.0 347902 音
打つ 鞭 の 音 に 鳴る 変わる て 静々 と 為る て 来る 内 、 矢代 は ふと 卓上 の 鍋 の 饂飩 の 底 から 、 中 に 鋭い

---せてあった千鶴子のことで、とかくに騒ぐ思いをし、今また郷里のわが家との別れにも、同じく京都で待つ彼女のために不義理を残して行くわが身を省み、矢代は、羞入る肩の竦みますます寒かった。寺の門を潜ってから洗う手も、自然に千鶴子を浄め落す丹念な水使いになろうとした。座敷へ上って居残った老人たちと茶を喫むときも

2246.txt 旅愁 1940.0 348083 聞こえる
た 侭 の 素直 だ 響き だ 、 同じく 父 を 亡くす た ばかり の 矢代 に は 悲しい 聞こえる た 。 「 で 、 相当 に 古い です ね

---彼は悲しさが胸に溢れて涙が出て来た。中庭を脱けた裏から栗の木の多い山路にかかった。嫩葉色の顔にちらつく登り路を暫く行くと、右手に一部平坦な部分が見えて、そこに大小百基あまりより塊った墓があった。「ここのお墓は、これ皆あなたさんところのばかりですよ。」と、先頭に停った老人が矢代に告げた

2246.txt 旅愁 1940.0 349010 声
来る ない た の だ 。 」 と 、 そう モンパルナス-Montparnasse で 嘆息 為る た 久慈 の 声 を 聞く 、 其の 背後 から 、 矢代_旅愁 は 突然 に 突き掛かる

---前から去ろうとしたときである。何か一瞬悲しい声のざわめきをあげて、後に姿を消した家から、「薄情者ッ。」と、一声浴びた思いがした。彼ひとりの心情の寒さとはいえ、耳を蔽い胸を抑える気持ちで石垣の裾の坂路を下ると、彼はもう一度後ろを振り返って見直した。勿論、家は見たままの静かな姿で、入日を

2246.txt 旅愁 1940.0 349020 声
モンパルナス-Montparnasse で 嘆息 為る た 久慈_旅愁 の 声 を 聞く 、 其の 背後 から 、 矢代 は 突然 に 突き掛かる て 行く たい 腹立たしい さ を 覚える た 事 の

---句を、ふと矢代は思い出したりした。十年も江戸にいると、芭蕉の眼にも逆に江戸が故郷に見えて来たのであろう。と、そう思うと、矢代は異国にいたときに、これでこの地に棲みつけば、そこを故郷と思う人もさぞ多くなることだろうと考えたことも、今また不意に泛んで来たりした。しかし、家を一歩

2246.txt 旅愁 1940.0 351565 鳴る
堪える 得る ず 様 だ 風情 で じっと 此方 を 見る て 居る た 。 矢代 は 胸 の 動悸 が 高まる 鳴る た 。 足 も 自然 だ 早い

---見える山は、少し多弁になりかかろうとして、にこにこッとすると、またどういうものか口を閉じ、「さア、もう行きなさい。」と顎で彼を押す風だった。矢代はまだ去りがたく足も鈍ったまま車に乗った。日はもう没していて、揺れ変って来た芒の葉の向うから生温い夜風が吹いていた。そして、蛙の鳴く声が次第に高く路の両側

2246.txt 旅愁 1940.0 355794 聞こえる
日 、 松濤 の 木 椅子 の 上 で ふと 漏らす た 此の 様 だ 千鶴子 の 吐息 を 思い出す 、 今 も 耳 近く 聞こえる 様 だ 彼 が

---ではその平行線は相交るという公理だとか、または、平面上の三角形の内角の和は二直角なりという公理も、球面上ではそうではない、といった風な公理になるとか、とにかく、どっちも正しくて、間違いだとは誰も云い得ないことですよ。しかし、ＡとＢとは違うという、この排中律の定律に従いますと、数学とは限らず、僕らや皆さんのどんな考え

2246.txt 旅愁 1940.0 355813 聞こえる
思い出す 、 今 も 耳 近く 聞こえる 様 だ 彼 が 思う の も 、 千鶴子 が どんな 意味 か 分かる ず 漏らす た 嘆息 だ 有る た だけ に

---から、今度は弟子の優秀なのを皆集めてやらしてみても、誰にも出来ないんだね。そうすると、それを日本の高木貞治、――あの数学の博士がわけもなく証明してのけたというんだよ。」日本人の能力のなかにも、そういう数学的に卓越した遺伝が蓄積されているということを、龍安寺の石庭からの暗示として、由吉は云いたかったものだろ

2246.txt 旅愁 1940.0 357200 音
だ スイッチ-switch を 入れる 音 が 為る て 、 続く て 壁際 から 振り返る た 千鶴子 の 笑顔 が 浮く 上る た 。 「 御 食事 です の 。 皆

---東山、」と呟きながら、これも指を折り始めた。何をするのかと矢代が、その鶴千代という妓に訊ねると、このごろは誰も俳句の勉強を命じられているのだとのことだった。「みんな俳句作るのか、そいつは油断がならぬぞ。」由吉も背を延ばして山を仰いだ。正面に月をうけて立った舞妓たちの簪のびらびらが、せせらぐ川波

2246.txt 旅愁 1940.0 358654 響く
た 。 前 から 東野_旅愁 夫人 の 危険 だ 状態 を 聞き知る て 居る た 矢代 に は 、 「 悪い らしい 」 も 絶望 の 意 で 響く 、

---さで、客には紊れぬ習い締った眼もとだった。鼓の音に乗り、鳥の子の襖を背に淀みなく廻っている金扇の流れを見ていても、矢代には、ともすると、それがＡとＢとの定律の舞いのように見えたりした。表と裏とに重なったり、放れたり、屈伸する二人の運動のすべての美しさが、老妓の唄う一本の呼吸

2246.txt 旅愁 1940.0 359129 声
は 滅亡 の 家相 だ と 言う 理由 で 切る れる た 事 など 、 矢代 に 初耳 の 事 多い 、 低声 に 語る の が 廊下 に まで

---すぎるし、というところでしてね。」「それも早すぎるんじゃありません。」彼の結婚の躊躇を突くような千鶴子の視線に、矢代は返答を鈍らせながらも、無造作に今までの姓を書き代える婦人の諦めの良さに感服して、暫く忽然と生じた新しいその名の感じをまた眺めた。「今ごろこんな名にして、君いいの。」「でも、式を待ったりし

2246.txt 旅愁 1940.0 362641 響く
つ の 調和 だ の だ な 。 」 側 の マキ 三 に は 矢代 の 呟き も 響く た らしい 、 「 うむ 。 」 と 頷く た

---。心をそのまま抛ったらかして、狼狽えるわけにはいくまいじゃないか。」「戦争が起れば、誰も彼も自分の意志ばかりで物を云おうとするからね、意志ばかりで云っちゃ、戦争は負けだよ。冷然とした判断力が何よりだ。」と、このとき横からこう云い出したのは、隅の壁にもたれかかり、今まで黙っていた科学者だった。「意志で

2246.txt 旅愁 1940.0 364028 音
音楽 家 の 演奏 会 が 有る た 其の 崩れ だ と 告げる た 。 矢代 は 結婚 の 事 は もう 考える たい は 無い た 。 其れ に

---二人にとってもしあの争いがなかったら、生活の香のする活き活きしたものは、あの旅では得られなかったかもしれない。異国での二人の奇怪な修業だった。矢代はすぐ懐しさに久慈に手紙を書いた。「旅先で僕らのしばしば語り合ったように、とうとう戦争が起って来た。あれはラスパイユのホテルだったか君と高有明君と、僕らで論じ明した一夜のこと

2246.txt 旅愁 1940.0 364179 音
笛 の 音 が 澄み通る て 来る 様 だ 空 の 眺め だ た 。 千鶴子 は 上唇 に 細かい 汗 を 浮かす 、 何 か 言う ながら 、 時々

---その傘を、払い除ける手間ひまの煩わしさに加えて、要らざるこちらの腹さえさぐられる不愉快さも量を増し、ために日ごろの良質のものまで姿をかき消す惧れもあった。千鶴子の場合にしても、矢代は、今まで結婚を延ばしている身でありながら、戦争となるや突然急ぎ出す挙に出れば、自分の身勝手ひややかにすぎ、それでなくとも延びている二人の間を

2246.txt 旅愁 1940.0 365183 音
空洞 の 有る らしい 乾く た 音 を 聞く ながら 、 彼 は 自分 と 千鶴子 と の 結婚 も 、 こう 為る て 巣立つ て 行く と 為る て

---騒ぐ周囲のものらの言動にことよせつつ、蔽いきれぬ彼の悩みも、文面多忙な匂いに変りむら立っているのかとも矢代は想像した。それにしても、矢代は自分と千鶴子との間に関することには他から触れられたくなかった。このような際の結婚の問題は、平和な日の結婚の内容に傘かむって来る自分の気持ちがうるさいばかりでなく、さらに相手にも同様に増して

2246.txt 旅愁 1940.0 370458 声
も 有る て 、 其の 返事 を 避ける たい らしい 弾み の 無い 詰る た 千鶴子 の 声 が 、 矢代_旅愁 に は 気掛かり だ た 。 或いは 、 ―

---ではない。大愛でもない拷問だ。」いまだに千鶴子との結婚を延ばしている矢代にあて、そう書いた久慈も、実は、自分の気持ちをついに顕わすことをさしひかえた自身の、偽りつづけた工夫かもしれなかった。しかし、さて帰ってから母の奨めに随い、結婚しなければならぬとなると思い泛んで来たのは、千鶴子のことであった。特に烈しい愛情もなく

2246.txt 旅愁 1940.0 370463 声
返事 を 避ける たい らしい 弾み の 無い 詰る た 千鶴子_旅愁 の 声 が 、 矢代 に は 気掛かり だ た 。 或いは 、 ― ― と つい 疑い も

---。が、いま会ってみると、後悔もしなければ、真紀子を惧れる要もなく、千鶴子と並んでいる彼女の姿を眺めていても、かつての共同の生活が、自分とは関係のない、別個の異国に於ける誰かの生活の絵を見るように、泛き上って来る愉しさが強かった。おそらく真紀子にしても、同様に前の二人の生活を撫でさすって

2246.txt 旅愁 1940.0 371876 響く
だ た の に 、 叩く ど 響く ず 空 回り の 感じ だ 、 矢代 は 心労 と 懐かしい さ の 手捌き に 疲れ を 覚える た 。 「

---で、ふっくりと胴を張った赤絵の壺や鉢が、婚期に逼った娘の色艶に見えて、それを見立てる自分の眼も、母から出される娘の写真を、あれこれ眺める今日このごろの感興に似たものを感じた。柿渋、李朝の秋草、越州、黒高麗、天龍の青磁、など、殊に一際目立って華手な、女王の品位を放つ万暦の鉢があった。金魚

2246.txt 旅愁 1940.0 371983 音
殻 が ぱっちり 音 立てる て 裂ける た 様 だ 笑顔 だ た 。 此の 久慈 の 美しい 笑顔 に 会う と 、 何時 も 矢代_旅愁 は 無 造作 に

---の水鉢に片肱をかけて休んだ。「新秩序と題しまして、東野速雄氏の講演でございます。」とラジオが階下から聞えて来た。「いよいよ世の中はめまぐるしくなって来ました。日日の生活が、ある一つの目的に向って締め上って来ているようであります。しかし、生活というものには、いつの時でも幾らか適度の憂いがなければ、その国民を健全に導く

2246.txt 旅愁 1940.0 372418 声
詰る 瞬間 の 切迫 さ で 皆 黙る た 。 「 うむ ？ 」 と 東野 は 、 誘い の 水 を 向ける 無 意味 だ 声 を 出す た

---近づいて来ていたのだった。緑青をふいた殷の鋳銅器を置いた階段を登った所に、唐代の黄土の人形が並んでいた。龍門の石仏の首が二箇、正面の棚に白く泛き上った傍で、白磁の大壺の胴が室内を和らげ、分担した光沢の度合で、鉢や皿類が、昇って来た人の脚音をそれぞれじっと聞くようだった

2246.txt 旅愁 1940.0 372442 声
意味 だ 声 を 出す た 。 「 何 の です か 。 」 と 久慈 も 同じく 無 意味 だ 微笑 で 尋ねる た 。 「 御 機嫌 は

---最も小さな、それ故に最も重要な憂いは、何んと云いましても、現在では原子核の作用に関する憂いであります。」何を云い出すのかな、と久慈はまた東野の講演の方に耳をひかれた。「御承知のように、物の本質をなすこの微粒子の中心には、刎ねつけあう電気の争いと、磁力の牽きあう愛情とがあります。しかし、何ゆえにその二つ

2246.txt 旅愁 1940.0 374952 音
出 を 遊部 に 語る ながら も 、 時々 自分 の 名 を 発音 為る 真紀子 の 方 を 振り返る た 。 そして 、 共 に 当時 の 海上 の

---ねばなりません。文学も、哲学も、宗教も、新しい愛情さへも、発足点をここに念じて、出発すべきであります。」日比谷からは拍手があがった。真紀子も愁眉を開いた。「何やらうまいこと云ったね。」と平尾男爵は傍の矢代を見返って云った。室内のものらはみな笑った。下の部屋の方へ降りていくものらの中からも、階段

2246.txt 旅愁 1940.0 377128 声
だ た 。 「 えっ 、 似る てる だ ？ 」 「 うむ 。 」 矢代 は 朧 だ 声 を 出す た 。 「 雲 が 棚 引き 下りる

---加減のなだらかな上体が、腹部のふくらみに集まり、うっすらと腰部の窪みを描いて両脚に下っていく真紀子の線を見ながら、久慈は、ふと自分を愛撫してくれた真紀子の情愛のふかさを思い出した。あの線、この色と、泛んで来るなやましい姿態の数数の閃めき、飛びうつる表情の流れが、今、ぴったりと金魚の乱れる大鉢の胴の前に静止している慎ましやかさ

2246.txt 旅愁 1940.0 377380 声
。 」 階段 の 折り目 に 並ぶ た 殷 の 鋳銅 の 間 で 、 東野 の 声 が ぴんぴん と 響く た 。 「 人 は 其々 憂い を

---出発すべきであります。」日比谷からは拍手があがった。真紀子も愁眉を開いた。「何やらうまいこと云ったね。」と平尾男爵は傍の矢代を見返って云った。室内のものらはみな笑った。下の部屋の方へ降りていくものらの中からも、階段を踏み下りながら、「忽然念起」と呟く声が聞えた。それは冷かしのようでもあれば、真面目な

2246.txt 旅愁 1940.0 378373 声
の 様 だ も 有る ば 、 真面目 だ 様 だ も 有る た 。 久慈 は 、 公衆 に 向かう て 言う て 居る 東野_旅愁 の 声 の 中心

---降りていくものらの中からも、階段を踏み下りながら、「忽然念起」と呟く声が聞えた。それは冷かしのようでもあれば、真面目なようでもあった。久慈は、公衆に対って云っている東野の声の中心が、意識の底でこの部屋を対象に放っている声だと思った。そう思うと、同時にそれは妻を失った東野の真紀子に送っている艶文

2246.txt 旅愁 1940.0 378383 声
だ も 有る た 。 久慈_旅愁 は 、 公衆 に 向かう て 言う て 居る 東野 の 声 の 中心 が 、 意識 の 底 で 此の 部屋 を 対象

---階段を踏み下りながら、「忽然念起」と呟く声が聞えた。それは冷かしのようでもあれば、真面目なようでもあった。久慈は、公衆に対って云っている東野の声の中心が、意識の底でこの部屋を対象に放っている声だと思った。そう思うと、同時にそれは妻を失った東野の真紀子に送っている艶文のようにも聞えて来るのだった

2246.txt 旅愁 1940.0 378420 聞こえる
思う た 。 そう 思う と 、 同時 に 其れ は 妻 を 失う た 東野 の 真紀子_旅愁 に 送る て 居る 艶文 の 様 だ も 聞こえる て 来る

---、公衆に対って云っている東野の声の中心が、意識の底でこの部屋を対象に放っている声だと思った。そう思うと、同時にそれは妻を失った東野の真紀子に送っている艶文のようにも聞えて来るのだった。それも過たず矢は的に命中していた。

2246.txt 旅愁 1940.0 378422 聞こえる
。 そう 思う と 、 同時 に 其れ は 妻 を 失う た 東野_旅愁 の 真紀子 に 送る て 居る 艶文 の 様 だ も 聞こえる て 来る の だ

---に対って云っている東野の声の中心が、意識の底でこの部屋を対象に放っている声だと思った。そう思うと、同時にそれは妻を失った東野の真紀子に送っている艶文のようにも聞えて来るのだった。それも過たず矢は的に命中していた。

